FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp214.htm

COLETADO_EM: 2026-04-27T16:26:27.207Z

TITULO: Lcp 214

Presidência
da República
Casa Civil
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos
LEI COMPLEMENTAR Nº 214, DE 16 DE JANEIRO DE
2025 (http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lcp%20214-2025?OpenDocument)
Mensagem de veto (../../_Ato2023-2026/2025/Msg/Vep/VEP-88-25.htm)
Produção de efeitos (#art544)
Produção de efeitos (#art544-6)
(Promulgação partes vetadas) (#promulgado)
Texto compilado (Lcp214compilado.htm)
Institui o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), a Contribuição Social
sobre Bens e Serviços (CBS) e o Imposto Seletivo (IS); cria o Comitê
Gestor do IBS e altera a legislação tributária.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte
Lei Complementar:
LIVRO I
DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS (IBS) E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE
BENS E SERVIÇOS (CBS)
TÍTULO I
DAS NORMAS GERAIS DO IBS E DA CBS
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º
Ficam instituídos:
I - o Imposto
sobre Bens e Serviços (IBS), de competência compartilhada entre Estados,
Municípios e Distrito Federal, de que trata o
art. 156-A da
Constituição Federal; (../../Constituicao/Constituicao.htm#art156a) e
II - a
Contribuição Social sobre Bens e Serviços (CBS), de competência da
União, de que trata o
inciso V do caput
do art. 195 da Constituição Federal. (../../Constituicao/Constituicao.htm#art195-5)
Art .
2º O IBS e a CBS são informados pelo princípio da neutralidade,
segundo o qual esses tributos devem evitar distorcer as decisões de
consumo e de organização da atividade econômica, observadas as exceções
previstas na Constituição Federal (../../Constituicao/Constituicao.htm) e nesta Lei Complementar.
Art .
3º Para fins desta Lei Complementar, consideram-se:
I - operações
com:
a) bens todas
e quaisquer que envolvam bens móveis ou imóveis, materiais ou
imateriais, inclusive direitos;
b) serviços
todas as demais que não sejam enquadradas como operações com bens nos
termos da alínea “a” deste inciso;
II -
fornecimento:
a) entrega ou
disponibilização de bem material;
b)
instituição, transferência, cessão, concessão, licenciamento ou
disponibilização de bem imaterial, inclusive direito;
c) prestação
ou disponibilização de serviço;
III -
fornecedor: pessoa física ou jurídica que, residente ou domiciliado no
País ou no exterior, realiza o fornecimento;
IV -
adquirente:
a) aquele
obrigado ao pagamento ou a qualquer outra forma de contraprestação pelo
fornecimento de bem ou serviço;
b) nos casos
de pagamento ou de qualquer outra forma de contraprestação por conta e
ordem ou em nome de terceiros, aquele por conta de quem ou em nome de
quem decorre a obrigação de pagamento ou de qualquer outra forma de
contraprestação pelo fornecimento de bem ou serviço; e
V -
destinatário: aquele a quem for fornecido o bem ou serviço, podendo ser
o próprio adquirente ou não.
§ 1º Para
fins desta Lei Complementar, equiparam-se a bens materiais as energias
que tenham valor econômico.
§ 2º
Incluem-se no conceito de fornecedor de que trata o inciso III do
caput deste artigo as entidades sem personalidade jurídica,
incluindo sociedade em comum, sociedade em conta de participação,
consórcio, condomínio e fundo de investimento.
§ 3º Incluem-se nas operações de que trata a alínea “a” do inciso I
do caput deste artigo a locação, o arrendamento e a cessão
temporária do bem.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227, de
2026) (Lcp227.htm#art174)
CAPÍTULO II
DO IBS E DA CBS SOBRE OPERAÇÕES com bens e serviços
Seção I
Das Hipóteses de Incidência
Art .
4º O IBS e a CBS incidem sobre operações onerosas com bens ou com
serviços.
§ 1º As
operações não onerosas com bens ou com serviços serão tributadas nas
hipóteses expressamente previstas nesta Lei Complementar.
§ 2º Para
fins do disposto neste artigo, considera-se operação onerosa com bens ou
com serviços qualquer fornecimento com contraprestação, incluindo o
decorrente de:
I - compra e
venda, troca ou permuta, dação em pagamento e demais espécies de
alienação;
II - locação;
III -
licenciamento, concessão, cessão;
IV - mútuo
oneroso;
V - doação
com contraprestação em benefício do doador;
VI -
instituição onerosa de direitos reais;
VII -
arrendamento, inclusive mercantil; e
VIII -
prestação de serviços.
§ 3º São
irrelevantes para a caracterização das operações de que trata este
artigo:
I - o título
jurídico pelo qual o bem encontra-se na posse do fornecedor;
II - a
espécie, tipo ou forma jurídica, a validade jurídica e os efeitos dos
atos ou negócios jurídicos;
III - a
obtenção de lucro com a operação; e
IV - o
cumprimento de exigências legais, regulamentares ou administrativas.
§ 4º O IBS e
a CBS incidem sobre qualquer operação com bem ou com serviço realizada
pelo contribuinte, incluindo aquelas realizadas com ativo não circulante
ou no exercício de atividade econômica não habitual, observado o
disposto no § 4º do art. 57 desta Lei Complementar.
§ 4º O IBS e a CBS incidem sobre qualquer operação com bem ou com
serviço realizada pelo contribuinte, incluindo aquelas realizadas
com ativo não circulante ou no exercício de atividade econômica não
habitual.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 5º A
incidência do IBS e da CBS sobre as operações de que trata o caput
deste artigo não altera a base de cálculo do:
I - Imposto
sobre a Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens ou Direitos
(ITCD), de que trata o
inciso I do caput
do art. 155 da Constituição Federal; (../../Constituicao/Constituicao.htm#art155i)
II - Imposto
sobre a Transmissão Inter Vivos de Bens Imóveis e Direitos a eles
relativos (ITBI), de que trata o
inciso II do
caput do art. 156 da Constituição Federal. (../../Constituicao/Constituicao.htm#art156ii)
§ 6º A aquisição e o fornecimento, por pessoa física caracterizada
como contribuinte, de bens e serviços não relacionados ao
desenvolvimento de sua atividade econômica sujeitam-se às mesmas
regras aplicáveis aos não contribuintes.
(Incluído pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 5º
O IBS e a CBS também incidem sobre as seguintes operações:
I -
fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado de bens e
serviços, nas hipóteses previstas nesta Lei Complementar;
I - fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado de
bens e serviços:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a) adquiridos pelo contribuinte, que tenham permitido a apropriação
de créditos de IBS e de CBS, para:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
1. o próprio contribuinte, caso este seja pessoa física;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
2. as pessoas físicas que sejam sócias, acionistas, administradoras
e membros de conselhos de administração e fiscal e comitês de
assessoramento do conselho de administração do contribuinte
previstos em lei;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
3. os empregados do contribuinte; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
4. os cônjuges, companheiros ou parentes, consanguíneos ou afins,
até o terceiro grau, das pessoas físicas referidas nos itens 1 a 3
desta alínea;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b) produzidos ou prestados pelo contribuinte para:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
1. as pessoas físicas de que tratam os itens 2 e 3 da alínea “a”
deste inciso; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
2. os cônjuges, companheiros ou parentes, consanguíneos ou afins,
até o terceiro grau, das pessoas físicas referidas no item 1 desta
alínea; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
c) nas demais hipóteses previstas nesta Lei Complementar;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II -
fornecimento de brindes e bonificações;
III -
transmissão, pelo contribuinte, para sócio ou acionista que não seja
contribuinte no regime regular, por devolução de capital, dividendos
in natura ou de outra forma, de bens cuja aquisição
tenham permitido a apropriação de créditos pelo contribuinte, inclusive
na produção; e
IV - demais
fornecimentos não onerosos ou a valor inferior ao de mercado de bens e
serviços por contribuinte a parte relacionada.
§ 1º O
disposto no inciso II do caput deste artigo:
I - não se
aplica às bonificações que constem do respectivo documento fiscal e que
não dependam de evento posterior; e
II -
aplica-se ao bem dado em bonificação sujeito a alíquota específica por
unidade de medida, inclusive na hipótese do inciso I deste parágrafo.
§ 2º Para
fins do disposto nesta Lei Complementar, considera-se que as partes são
relacionadas quando no mínimo uma delas estiver sujeita à influência,
exercida direta ou indiretamente por outra parte, que possa levar ao
estabelecimento de termos e de condições em suas transações que divirjam
daqueles que seriam estabelecidos entre partes não relacionadas em
transações comparáveis.
§ 3º São
consideradas partes relacionadas, sem prejuízo de outras hipóteses que
se enquadrem no disposto no § 2º deste artigo:
I - o
controlador e as suas controladas;
II - as
coligadas;
III - as
entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas ou que
seriam incluídas caso o controlador final do grupo multinacional de que
façam parte preparasse tais demonstrações se o seu capital fosse
negociado nos mercados de valores mobiliários de sua jurisdição de
residência;
IV - as
entidades, quando uma delas possuir o direito de receber, direta ou
indiretamente, no mínimo 25% (vinte e cinco por cento) dos lucros da
outra ou de seus ativos em caso de liquidação;
V - as
entidades que estiverem, direta ou indiretamente, sob controle comum ou
em que o mesmo sócio, acionista ou titular detiver 20% (vinte por cento)
ou mais do capital social de cada uma;
VI - as
entidades em que os mesmos sócios ou acionistas, ou os seus cônjuges,
companheiros, parentes, consanguíneos ou afins, até o terceiro grau,
detiverem no mínimo 20% (vinte por cento) do capital social de cada uma;
e
VII - a
entidade e a pessoa física que for cônjuge, companheiro ou parente,
consanguíneo ou afim, até o terceiro grau, de conselheiro, de diretor ou
de controlador daquela entidade.
§ 4º Para
fins da definição de partes relacionadas, o termo entidade compreende as
pessoas físicas e jurídicas e as entidades sem personalidade jurídica.
§ 5º Para
fins do disposto no § 3º deste artigo, fica caracterizada a relação de
controle quando uma entidade:
I - detiver,
de forma direta ou indireta, isoladamente ou em conjunto com outras
entidades, inclusive em função da existência de acordos de votos,
direitos que lhe assegurem preponderância nas deliberações sociais ou o
poder de eleger ou destituir a maioria dos administradores de outra
entidade;
II -
participar, direta ou indiretamente, de mais de 50% (cinquenta por
cento) do capital social de outra entidade; ou
III - detiver
ou exercer o poder de administrar ou gerenciar, de forma direta ou
indireta, as atividades de outra entidade.
§ 6º Para
fins do disposto no inciso II do § 3º deste artigo, considera-se
coligada a entidade que detenha influência significativa sobre outra
entidade, conforme previsto nos §§ 1º (../L6404consol.htm#art243§1..) ,
4º (../L6404consol.htm#art243§4.) e
5º do art. 243 da Lei nº
6.404, de 15 de dezembro de 1976 (../L6404consol.htm#art243§5.0) .
§ 7º O
regulamento poderá flexibilizar a exigência de verificação do valor de
mercado de que trata o inciso IV do caput deste artigo nas
operações entre partes relacionadas, desde que essas operações não
estejam sujeitas a vedação à apropriação de créditos, no âmbito de
programas de conformidade fiscal.
§ 8º Não se aplica o disposto nas alíneas “a” e “b” do inciso I do
caput deste artigo ao fornecimento às pessoas físicas neles
referidas de bens e serviços utilizados preponderantemente na
atividade econômica do contribuinte, conforme os critérios previstos
nos incisos IV e V do § 3º do art. 57 desta Lei Complementar. (Incluído
pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 9º O fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado
dos bens e serviços nas hipóteses de que tratam as alíneas “a” e “b”
do inciso I do caput deste artigo será tributado em montante
equivalente ao IBS e à CBS incidentes sobre o valor de mercado do
bem ou serviço.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 10. O regulamento disporá sobre critérios simplificados e
opcionais para a tributação do fornecimento dos bens e serviços nas
hipóteses de que tratam as alíneas “a” e “b” do inciso I do caput
deste artigo para utilização temporária pelas pessoas físicas neles
referidas.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 6º
O IBS e a CBS não incidem sobre:
I -
fornecimento de serviços por pessoas físicas em decorrência de:
a) relação de
emprego com o contribuinte; ou
b) sua
atuação como administradores ou membros de conselhos de administração e
fiscal e comitês de assessoramento do conselho de administração do
contribuinte previstos em lei;
II -
transferência de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo
contribuinte, observada a obrigatoriedade de emissão de documento fiscal
eletrônico, nos termos do inciso II do § 2º do art. 60 desta Lei
Complementar;
III - baixa,
liquidação e transmissão, incluindo alienação, de participação
societária, ressalvado o disposto no inciso III do caput
do art. 5º desta Lei Complementar;
IV -
transmissão de bens em decorrência de fusão, cisão e incorporação e de
integralização e devolução de capital, ressalvado o disposto no inciso
III do caput do art. 5º desta Lei Complementar;
V -
rendimentos financeiros, exceto quando incluídos na base de cálculo no
regime específico de serviços financeiros de que trata o Capítulo II do
Título V deste Livro e da regra de apuração da base de cálculo prevista
no inciso II do § 1º do art. 12 desta Lei Complementar;
VI -
recebimento de dividendos e de juros sobre capital próprio, de juros ou
remuneração ao capital pagos pelas cooperativas e os resultados de
avaliação de participações societárias, ressalvado o disposto no inciso
III do caput do art. 5º desta Lei Complementar;
VII - demais
operações com títulos ou valores mobiliários, com exceção do disposto
para essas operações no regime específico de serviços financeiros de que
trata a Seção III do Capítulo II do Título V deste Livro, nos termos
previstos nesse regime e das demais situações previstas expressamente
nesta Lei Complementar;
VIII -
doações sem contraprestação em benefício do doador;
IX -
transferências de recursos públicos e demais bens públicos para
organizações da sociedade civil constituídas como pessoas jurídicas sem
fins lucrativos no País, por meio de termos de fomento, termos de
colaboração, acordos de cooperação, termos de parceria, termos de
execução descentralizada, contratos de gestão, contratos de repasse,
subvenções, convênios e demais instrumentos celebrados pela
administração pública direta, por autarquias e por fundações públicas;
X -
destinação de recursos por sociedade cooperativa para os fundos
previstos no art. 28 da Lei nº 5.764, de 16
de dezembro de 1971 (../L5764.HTM#art28) , e reversão dos recursos dessas reservas; e
XI - o
repasse da cooperativa para os seus associados dos valores decorrentes
das operações previstas no caput do art. 271 desta Lei
Complementar e a distribuição em dinheiro das sobras por sociedade
cooperativa aos associados, apuradas em demonstração do resultado do
exercício, ressalvado o disposto no inciso III do caput do
art. 5º desta Lei Complementar.
XII - as contribuições associativas estatutárias, de natureza não
contraprestacional e destinadas à manutenção das associações civis
sem fins econômicos que atendam aos requisitos previstos no
art. 14
da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (../L5172.htm#art14) (Código Tributário
Nacional).
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 1º O IBS e
a CBS incidem sobre o conjunto de atos ou negócios jurídicos envolvendo
as hipóteses previstas nos incisos III a VII do caput
deste artigo que constituam, na essência, operação onerosa com bem ou
com serviço.
§ 2º Caso as
doações de que trata o inciso VIII do caput deste artigo
tenham por objeto bens ou serviços que tenham permitido a apropriação de
créditos pelo doador, inclusive na produção:
I - a doação
será tributada com base no valor de mercado do bem ou serviço doado; ou
II - por
opção do contribuinte, os créditos serão anulados.
Art. 7º
Na hipótese de fornecimento de diferentes bens e de serviços em uma
mesma operação, será obrigatória a especificação de cada fornecimento e
de seu respectivo valor, exceto se:
I - todos os
fornecimentos estiverem sujeitos ao mesmo tratamento tributário; ou
II - algum
dos fornecimentos puder ser considerado principal e os demais seus
acessórios, hipótese em que se considerará haver fornecimento único,
aplicando-se a ele o tratamento tributário correspondente ao
fornecimento principal.
§ 1º Para
fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, há
tratamento tributário distinto caso os fornecimentos estejam sujeitos a
regras diferentes em relação a incidência, regimes de tributação,
isenção, momento de ocorrência do fato gerador, local da operação,
alíquota, sujeição passiva e não cumulatividade.
§ 2º Para
fins do disposto no inciso II do caput deste artigo,
consideram-se fornecimentos acessórios aqueles que sejam condição ou
meio para o fornecimento principal.
§ 3º Caso
haja a cobrança unificada de diferentes fornecimentos em desacordo com o
disposto neste artigo, cada fornecimento será considerado independente
para todos os fins e a base de cálculo correspondente a cada um será
arbitrada na forma do art. 13 desta Lei Complementar.
Art. 7º-A. Caso seja possível a aplicação de mais de um dos
seguintes institutos à mesma operação, prevalecerá a ordem de
aplicação a seguir:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - redução a zero de alíquota;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - suspensão com conversão em alíquota zero;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
III - isenção;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
IV - diferimento; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
V - redução de alíquota distinta daquela de que trata o inciso I.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Parágrafo único. Caso seja possível a aplicação de mais de uma
redução de alíquota à mesma operação:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - somente em caso de previsão expressa haverá a aplicação
cumulativa das reduções; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - não havendo previsão de cumulação, prevalecerá a maior
redução.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Seção II
Das Imunidades
Art. 8º São
imunes ao IBS e à CBS as exportações de bens e de serviços, nos termos
do Capítulo V deste Título.
Art. 9º
São imunes também ao IBS e à CBS os fornecimentos:
I -
realizados pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos
Municípios;
II -
realizados por entidades religiosas e templos de qualquer culto,
inclusive suas organizações assistenciais e beneficentes;
III -
realizados por partidos políticos, inclusive seus institutos e
fundações, entidades sindicais dos trabalhadores e instituições de
educação e de assistência social, sem fins lucrativos;
IV - de
livros, jornais, periódicos e do papel destinado a sua impressão;
V - de
fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo
obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em
geral interpretadas por artistas brasileiros, bem como os suportes
materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de
replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser;
VI - de
serviço de comunicação nas modalidades de radiodifusão sonora e de sons
e imagens de recepção livre e gratuita; e
VII - de
ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento
cambial.
§ 1º A
imunidade prevista no inciso I do caput deste artigo é
extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo poder
público e à empresa pública prestadora de serviço postal, bem como:
I -
compreende somente as operações relacionadas com as suas finalidades
essenciais ou as delas decorrentes;
II - não se
aplica às operações relacionadas com exploração de atividades econômicas
regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados ou em que
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário; e
III - não
exonera o promitente comprador da obrigação de pagar tributo
relativamente a bem imóvel.
§ 2º Para
efeitos do disposto no inciso II do caput deste artigo,
considera-se:
I - entidade
religiosa e templo de qualquer culto a pessoa jurídica de direito
privado sem fins lucrativos que tem como objetivos professar a fé
religiosa e praticar a religião; e
II -
organização assistencial e beneficente a pessoa jurídica de direito
privado sem fins lucrativos vinculada e mantida por entidade religiosa e
templo de qualquer culto, que fornece bens e serviços na área de
assistência social, sem discriminação ou exigência de qualquer natureza
aos assistidos.
§ 3º A
imunidade prevista no inciso III do caput deste artigo
aplica-se, exclusivamente, às pessoas jurídicas sem fins lucrativos que
cumpram, de forma cumulativa, os requisitos previstos no
art. 14 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro
de 1966 (../L5172.htm#art14) (Código Tributário Nacional).
§ 4º As
imunidades das entidades previstas nos incisos I a III do caput
deste artigo não se aplicam às suas aquisições de bens materiais e
imateriais, inclusive direitos, e serviços.
Seção III
Do Momento de Ocorrência do Fato Gerador
Art. 10.
Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS no momento do
fornecimento nas operações com bens ou com serviços, ainda que de
execução continuada ou fracionada.
§ 1º Para
fins do disposto no caput deste artigo, considera-se
ocorrido o fornecimento no momento:
I - do início
do transporte, na prestação de serviço de transporte iniciado no País;
II - do
término do transporte, na prestação de serviço de transporte de carga
quando iniciado no exterior;
III - do
término do fornecimento, no caso dos demais serviços;
IV - em que o
bem for encontrado desacobertado de documentação fiscal idônea; e
V - da
aquisição do bem nas hipóteses de:
a) licitação
promovida pelo poder público de bem apreendido ou abandonado; ou
b) leilão
judicial.
§ 2º Nas
aquisições de bens e serviços pela administração pública direta, por
autarquias e por fundações públicas, que estejam sujeitas ao disposto no
art. 473 desta Lei Complementar, considera-se ocorrido o fato gerador no
momento em que se realiza o pagamento.
§ 3º Nas
operações de execução continuada ou fracionada em que não seja possível
identificar o momento de entrega ou disponibilização do bem ou do
término do fornecimento do serviço, como as relativas a abastecimento de
água, saneamento básico, gás canalizado, serviços de telecomunicação,
serviços de internet e energia elétrica, considera-se ocorrido o fato
gerador no momento em que se torna devido o pagamento.
§ 3º Nas operações de execução continuada ou fracionada,
considera-se ocorrido o fato gerador na primeira entre as seguintes
ocorrências:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - quando se torna exigível a parte da contraprestação
correspondente a cada pagamento; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - pagamento da obrigação decorrente do fornecimento.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 4º Para
fins do disposto no caput deste artigo, caso ocorra
pagamento, integral ou parcial, antes do fornecimento:
I - na data
de pagamento de cada parcela:
a) serão
exigidas antecipações dos tributos, calculadas da seguinte forma:
1. a base de
cálculo corresponderá ao valor de cada parcela paga;
2. as
alíquotas serão aquelas vigentes na data do pagamento de cada parcela;
2. as alíquotas serão aquelas vigentes e aplicáveis à operação na
data da emissão do documento fiscal eletrônico que corresponda ao
pagamento ou na data do pagamento, o que ocorrer primeiro;
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b) as
antecipações de que trata a alínea “a” deste inciso constarão como
débitos na apuração;
II - na data
do fornecimento:
a) os valores
definitivos dos tributos serão calculados da seguinte forma:
1. a base de
cálculo será o valor total da operação, incluindo as parcelas pagas
antecipadamente;
2. as
alíquotas serão aquelas vigentes na data do fornecimento;
b) caso os
valores das antecipações sejam inferiores aos definitivos, as diferenças
constarão como débitos na apuração; e
c) caso os
valores das antecipações sejam superiores aos definitivos, as diferenças
serão apropriadas como créditos na apuração.
c) caso os valores das antecipações sejam superiores aos
definitivos, observar-se-ão as regras aplicáveis ao pagamento
indevido ou a maior.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 5º Na
hipótese do § 4º deste artigo, caso não ocorra o fornecimento a que se
refere o pagamento, inclusive em decorrência de distrato, o fornecedor
poderá apropriar créditos com base no valor das parcelas das
antecipações devolvidas.
§ 5º Na hipótese do § 4º deste artigo, caso não ocorra o
fornecimento a que se refere o pagamento, inclusive em decorrência
de distrato, observar-se-ão as regras aplicáveis ao cancelamento.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 6º A extinção dos débitos de que trata o § 4º permitirá ao
adquirente a apropriação de crédito nos termos dos arts. 47 a 57
desta Lei Complementar.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 7º O regulamento estabelecerá hipóteses em que, observado o prazo
máximo de 5 (cinco) dias entre o pagamento antecipado e a data do
fornecimento, as antecipações de que trata a alínea “a” do inciso I
do § 4º deste artigo poderão constar como débitos no período de
apuração do fornecimento.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Seção IV
Do Local da Operação
Art. 11.
Considera-se local da operação com:
I - bem móvel
material, o local da entrega ou disponibilização do bem ao destinatário;
II - bem
imóvel, bem móvel imaterial, inclusive direito, relacionado a bem
imóvel, serviço prestado fisicamente sobre bem imóvel e serviço de
administração e intermediação de bem imóvel, o local onde o imóvel
estiver situado;
III - serviço
prestado fisicamente sobre a pessoa física ou fruído presencialmente por
pessoa física, o local da prestação do serviço;
IV - serviço
de planejamento, organização e administração de feiras, exposições,
congressos, espetáculos, exibições e congêneres, o local do evento a que
se refere o serviço;
V - serviço
prestado fisicamente sobre bem móvel material e serviços portuários, o
local da prestação do serviço;
VI - serviço
de transporte de passageiros, o local de início do transporte;
VII - serviço
de transporte de carga, o local da entrega ou disponibilização do bem ao
destinatário constante no documento fiscal;
VIII -
serviço de exploração de via, mediante cobrança de valor a qualquer
título, incluindo tarifas, pedágios e quaisquer outras formas de
cobrança, o território de cada Município e Estado, ou do Distrito
Federal, proporcionalmente à correspondente extensão da via explorada;
IX - serviço
de telefonia fixa e demais serviços de comunicação prestados por meio de
cabos, fios, fibras e meios similares, o local de instalação do
terminal; e
X - demais
serviços e demais bens móveis imateriais, inclusive direitos, o local do
domicílio principal do:
X - bem ou serviço não abrangido pelos demais incisos deste artigo:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a)
adquirente, nas operações onerosas;
a) se a operação for onerosa:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
1. o local do domicílio principal do adquirente residente ou
domiciliado no País; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
2. o local do domicílio principal do destinatário residente ou
domiciliado no País, caso o adquirente não seja residente ou
domiciliado no País.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b)
destinatário, nas operações não onerosas.
b) se a operação for não onerosa, o local do domicílio principal do
destinatário residente ou domiciliado no País.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 1º Para
fins do disposto no inciso I do caput deste artigo:
I - em
operação realizada de forma não presencial, assim entendida aquela em
que a entrega ou disponibilização não ocorra na presença do adquirente
ou destinatário no estabelecimento do fornecedor, considera-se local da
entrega ou disponibilização do bem ao destinatário o destino final
indicado pelo adquirente:
a) ao
fornecedor, caso o serviço de transporte seja de responsabilidade do
fornecedor; ou
b) ao
terceiro responsável pelo transporte, caso o serviço de transporte seja
de responsabilidade do adquirente;
II -
considera-se ocorrida a operação no local do domicílio principal do
destinatário, na aquisição de veículo automotor terrestre, aquático ou
aéreo;
III -
considera-se ocorrida a operação no local onde se encontra o bem móvel
material:
a) na
aquisição de bem nas hipóteses de:
1. licitação
promovida pelo poder público de bem apreendido ou abandonado; ou
2. leilão
judicial; e
b) na
constatação de irregularidade pela falta de documentação fiscal ou pelo
acobertamento por documentação inidônea.
§ 2º Para
fins do disposto no inciso II do caput deste artigo, caso
o bem imóvel esteja situado em mais de um Município, considera-se local
do imóvel o Município onde está situada a maior parte da sua área.
§ 3º Para
fins desta Lei Complementar, considera-se local do domicílio principal
do adquirente ou, conforme o caso, do destinatário:
I - o local
constante do cadastro com identificação única de que trata o art. 59
desta Lei Complementar, que deverá considerar:
a) para as
pessoas físicas, o local da sua habitação permanente ou, na hipótese de
inexistência ou de mais de uma habitação permanente, o local onde as
suas relações econômicas forem mais relevantes; e
b) para as
pessoas jurídicas e entidades sem personalidade jurídica, conforme
aplicável, o local de cada estabelecimento para o qual seja fornecido o
bem ou serviço;
II - na
hipótese de adquirente ou destinatário não regularmente cadastrado, o
que resultar da combinação de ao menos 2 (dois) critérios não
conflitantes entre si, à escolha do fornecedor, entre os seguintes:
a) endereço
declarado ao fornecedor;
b) endereço
obtido mediante coleta de outras informações comercialmente relevantes
no curso da execução da operação;
c) endereço
do adquirente constante do cadastro do arranjo de pagamento utilizado
para o pagamento da operação; e
d) endereço
de Protocolo de Internet (IP) do dispositivo utilizado para contratação
da operação ou obtido por emprego de método de geolocalização;
III - caso
não seja possível cumprir o disposto no inciso II deste parágrafo, será
considerado o endereço declarado ao fornecedor.
§ 4º Nas
aquisições realizadas de forma centralizada por contribuinte sujeito ao
regime regular do IBS e da CBS que possui mais de um estabelecimento e
que não estejam sujeitas a vedação à apropriação de créditos:
I - os
serviços de que trata o inciso IX do caput deste artigo
serão considerados prestados no domicílio principal do adquirente; e
I - os serviços de que trata o inciso IX do caput deste
artigo e a locação de bem móvel material serão considerados
fornecidos no domicílio principal do adquirente; e
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - para
fins do disposto no inciso X do caput deste artigo e no
inciso I deste parágrafo, considera-se como domicílio principal do
adquirente o local do seu estabelecimento matriz.
§ 5º
Aplica-se aos serviços de que trata o inciso III do caput
deste artigo que forem prestados à distância, ainda que parcialmente, o
disposto no inciso X do caput deste artigo.
§ 6º Caso a
autoridade tributária constate que as informações prestadas pelo
adquirente nos termos do § 3º deste artigo estejam incorretas e resultem
em pagamento a menor do IBS e da CBS, a diferença será exigida do
adquirente, com acréscimos legais.
§ 7º Nas
operações com abastecimento de água, gás canalizado e energia elétrica,
considera-se como local da operação:
I - o local
da entrega ou disponibilização, nas operações destinadas a consumo;
II - o local
do estabelecimento principal do adquirente, definido nos termos do § 4º
deste artigo:
II - o local do estabelecimento principal do adquirente, definido
nos termos do § 4º deste artigo, nas operações que não envolvam
efetivo consumo:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a) no
fornecimento de serviços de transmissão de energia elétrica; e
b) nas demais
operações, inclusive nas hipóteses de geração, distribuição ou
comercialização de energia elétrica.
§ 8º Na
hipótese de que trata o inciso X do caput deste artigo,
caso o adquirente seja residente ou domiciliado no exterior e o
destinatário seja residente ou domiciliado no País, considera-se como
local da operação o domicílio do destinatário.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 8º (Revogado). (Lcp227.htm#art181)
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 9º Nas
aquisições de energia elétrica realizadas de forma multilateral,
considera-se local da operação o do estabelecimento ou domicílio do
agente que figure com balanço energético devedor.
§ 9º Nas aquisições de energia elétrica realizadas de forma
multilateral, considera-se local da operação o do estabelecimento do
agente ou de seus representados que figurem na posição devedora da
liquidação financeira apurada pela Câmara de Comercialização de
Energia Elétrica.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 10. Nas
operações de transporte dutoviário de gás natural, o local da operação
será o do estabelecimento principal do:
I -
fornecedor na contratação de capacidade de entrada de gás natural do
duto, nos termos da legislação aplicável; e
II -
adquirente, na contratação de capacidade de saída do gás natural do
duto.
§ 11.
Aplica-se o disposto no inciso X do caput deste artigo às
operações de cessão de espaço para prestação de serviços publicitários.
Seção V
Da Base de Cálculo
Art. 12.
A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da operação, salvo
disposição em contrário prevista nesta Lei Complementar.
§ 1º O valor
da operação compreende o valor integral cobrado pelo fornecedor a
qualquer título, inclusive os valores correspondentes a:
I -
acréscimos decorrentes de ajuste do valor da operação;
II - juros,
multas, acréscimos e encargos;
III -
descontos concedidos sob condição;
IV - valor do
transporte cobrado como parte do valor da operação, no transporte
efetuado pelo próprio fornecedor ou no transporte por sua conta e ordem;
V - tributos
e preços públicos, inclusive tarifas, incidentes sobre a operação ou
suportados pelo fornecedor, exceto aqueles previstos no § 2º deste
artigo; e
VI - demais
importâncias cobradas ou recebidas como parte do valor da operação,
inclusive seguros e taxas.
§ 2º Não
integram a base de cálculo do IBS e da CBS:
I - o
montante do IBS e da CBS incidentes sobre a operação;
II - o
montante do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI);
III - os
descontos incondicionais;
IV - os
reembolsos ou ressarcimentos recebidos por valores pagos relativos a
operações por conta e ordem ou em nome de terceiros, desde que a
documentação fiscal relativa a essas operações seja emitida em nome do
terceiro; e
V - o
montante incidente na operação dos tributos a que se referem o
inciso II do
caput do art. 155 (../../Constituicao/Constituicao.htm#art155ii) , o
inciso III do
caput do art. 156 (../../Constituicao/Constituicao.htm#art156iii) e a
alínea “b” do
inciso I (../../Constituicao/Constituicao.htm#art195ib) e o
inciso IV do caput do art. 195 da Constituição Federal (../../Constituicao/Constituicao.htm#art195iv) , e da
Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do
Patrimônio do Servidor Público (Contribuição para o PIS/Pasep) a que se
refere o art. 239
da Constituição Federal (../../Constituicao/Constituicao.htm#art239) , de 1º de janeiro de 2026 a 31 de dezembro
de 2032;
VI - a
contribuição de que trata o
art. 149-A da
Constituição Federal. (../../Constituicao/Constituicao.htm#art149a.0)
§ 3º Para
efeitos do disposto no inciso III do § 2º deste artigo, considera-se
desconto incondicional a parcela redutora do preço da operação que
conste do respectivo documento fiscal e não dependa de evento posterior,
inclusive se realizado por meio de programa de fidelidade concedido de
forma não onerosa pelo próprio fornecedor.
§ 4º A base
de cálculo corresponderá ao valor de mercado dos bens ou serviços,
entendido como o valor praticado em operações comparáveis entre partes
não relacionadas, nas seguintes hipóteses:
I - falta do
valor da operação;
II - operação
sem valor determinado;
III - valor
da operação não representado em dinheiro; e
IV - operação
entre partes relacionadas, nos termos do inciso IV do caput
do art. 5º, observado o disposto nos seus §§ 2º a 7º.
§ 5º Caso o
valor da operação esteja expresso em moeda estrangeira, será feita sua
conversão em moeda nacional por taxa de câmbio apurada pelo Banco
Central do Brasil, de acordo com o disposto no regulamento.
§ 6º Caso o
contribuinte contrate instrumentos financeiros derivativos fora de
condições de mercado e que ocultem, parcial ou integralmente, o valor da
operação, o ganho no derivativo comporá a base de cálculo do IBS e da
CBS.
§ 7º A base
de cálculo relativa à devolução ou ao cancelamento será a mesma
utilizada na operação original.
§ 8º No
transporte internacional de passageiros, caso os trechos de ida e volta
sejam vendidos em conjunto, a base de cálculo será a metade do valor
cobrado.
§ 9º Nas aquisições de energia elétrica realizadas de forma
multilateral, a base de cálculo é o valor da liquidação financeira
apurada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica,
observada a participação proporcional dos estabelecimentos do agente
ou de seus representados.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 13 .
O valor da operação será arbitrado pela administração tributária
quando:
I - não forem
exibidos à fiscalização, inclusive sob alegação de perda, extravio,
desaparecimento ou sinistro, os elementos necessários à comprovação do
valor da operação nos casos em que:
a) for
realizada a operação sem emissão de documento fiscal ou estiver
acobertada por documentação inidônea; ou
b) for
declarado em documento fiscal valor notoriamente inferior ao valor de
mercado da operação;
II - em
qualquer outra hipótese em que forem omissos, conflitantes ou não
merecerem fé as declarações, informações ou documentos apresentados pelo
sujeito passivo ou por terceiro legalmente obrigado.
Parágrafo
único. Para fins do arbitramento de que trata este artigo, a base de
cálculo do IBS e da CBS será:
I - o valor
de mercado dos bens ou serviços fornecidos, entendido como o valor
praticado em operações comparáveis entre partes não relacionadas; ou
II - quando
não estiver disponível o valor de que trata o inciso I deste parágrafo,
aquela calculada:
a) com base
no custo do bem ou serviço, acrescido das despesas indispensáveis à
manutenção das atividades do sujeito passivo ou do lucro bruto apurado
com base na escrita contábil ou fiscal; ou
b) pelo valor
fixado por órgão competente, pelo preço final a consumidor sugerido pelo
fabricante ou importador ou pelo preço divulgado ou fornecido por
entidades representativas dos respectivos setores, conforme o caso.
Seção VI
Das Alíquotas
Subseção I
Das Alíquotas-Padrão
Art. 14.
As alíquotas da CBS e do IBS serão fixadas por lei específica do
respectivo ente federativo, nos seguintes termos:
I - a União
fixará a alíquota da CBS;
II - cada
Estado fixará sua alíquota do IBS;
III - cada
Município fixará sua alíquota do IBS; e
IV - o
Distrito Federal exercerá as competências estadual e municipal na
fixação de suas alíquotas.
§ 1º Para
fins do disposto no inciso III do caput deste artigo, o
Estado de Pernambuco exercerá a competência municipal relativamente às
operações realizadas no Distrito Estadual de Fernando de Noronha,
conforme o art. 15 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (../../Constituicao/Constituicao.htm#adctart15)
(ADCT).
§ 2º Ao fixar
sua alíquota, cada ente federativo poderá:
I -
vinculá-la à alíquota de referência da respectiva esfera federativa, de
que trata o art. 18 desta Lei Complementar, por meio de acréscimo ou
decréscimo de pontos percentuais; ou
II -
defini-la sem vinculação à alíquota de referência da respectiva esfera
federativa.
§ 3º Na
ausência de lei específica que estabeleça a alíquota do ente federativo,
será aplicada a alíquota de referência da respectiva esfera federativa.
§ 4º As
referências nesta Lei Complementar às alíquotas-padrão devem ser
entendidas como remissões às alíquotas fixadas por cada ente federativo
nos termos deste artigo.
Art. 15.
A alíquota do IBS incidente sobre cada operação corresponderá:
I - à soma:
a) da
alíquota do Estado de destino da operação; e
b) da
alíquota do Município de destino da operação; ou
II - à
alíquota do Distrito Federal, quando este for o destino da operação.
Parágrafo
único. Para fins do disposto neste artigo, o destino da operação é o
local da ocorrência da operação, definido nos termos do art. 11 desta
Lei Complementar.
Art. 16.
A alíquota fixada por cada ente federativo na forma do art. 14 desta
Lei Complementar será a mesma para todas as operações com bens ou com
serviços, ressalvadas as hipóteses previstas nesta Lei Complementar.
Parágrafo
único. As reduções de alíquotas estabelecidas nos regimes diferenciados
de que trata o Título IV deste Livro serão aplicadas sobre a alíquota de
cada ente federativo.
Parágrafo único. As reduções de alíquotas estabelecidas nos regimes
diferenciados e específicos de que tratam os Títulos IV e V deste
Livro serão aplicadas sobre a alíquota de cada ente federativo,
ressalvados os casos de aplicação de alíquota nacionalmente
uniforme.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 17. A
alíquota aplicada para fins de devolução ou cancelamento da operação
será a mesma cobrada na operação original.
Subseção II
Das Alíquotas de Referência
Art. 18.
As alíquotas de referência serão fixadas por resolução do Senado
Federal:
I - para a
CBS, de 2027 a 2035, nos termos dos arts. 353 a 359, 366, 368 e 369
desta Lei Complementar;
II - para o
IBS, de 2029 a 2035, nos termos dos arts. 361 a 366 e 369 desta Lei
Complementar;
III - para o
IBS e a CBS, após 2035, as vigentes no ano anterior.
Art. 19.
Qualquer alteração na legislação federal que reduza ou eleve a
arrecadação do IBS ou da CBS:
I - deverá
ser compensada pela elevação ou redução, pelo Senado Federal, da
alíquota de referência da CBS e das alíquotas de referência estadual e
municipal do IBS, de modo a preservar a arrecadação das esferas
federativas;
II - somente
entrará em vigor com o início da produção de efeitos do ajuste das
alíquotas de referência de que trata o inciso I deste caput .
§ 1º Para
fins do disposto no caput deste artigo:
I - deverá
ser considerada qualquer alteração na legislação federal que reduza ou
eleve a arrecadação do IBS ou da CBS, contemplando, entre outros:
a) alterações
nos critérios relativos à devolução geral de IBS e de CBS a pessoas
físicas, de que trata o Capítulo I do Título III deste Livro;
b) alterações
nos regimes diferenciados, específicos ou favorecidos de tributação
previstos nesta Lei Complementar, inclusive em decorrência da avaliação
quinquenal de que trata o Capítulo I do Título III do Livro III desta
Lei Complementar; e
c) alterações
no regime favorecido de tributação do Regime Especial Unificado de
Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e
Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional) e do Microempreendedor
Individual (MEI), de que trata a Lei Complementar
nº 123, de 14 de dezembro de 2006; (Lcp123.htm)
II - não
serão consideradas:
a) alterações
na alíquota da CBS, nos termos do inciso I do caput e do §
2º do art. 14 desta Lei Complementar; e
b) alterações
no montante da devolução específica da CBS a pessoas físicas por
legislação federal, de que trata o Capítulo I do Título III deste Livro;
III - deverá
o ajuste das alíquotas de referência ser estabelecido por resolução do
Senado Federal, com base em cálculos elaborados pelo Comitê Gestor do
IBS e pelo Poder Executivo da União e homologados pelo Tribunal de
Contas da União, observada a anterioridade nonagesimal prevista na
alínea “c” do
inciso III do caput do art. 150 da Constituição Federal (../../Constituicao/Constituicao.htm#art150iiic) e, para o
IBS, também a anterioridade anual prevista na
alínea “b” do
inciso III do caput do art. 150 da Constituição Federal. (../../Constituicao/Constituicao.htm#art150iiib)
§ 2º Para
fins do disposto no inciso III do § 1º deste artigo:
I - os
cálculos deverão ser enviados ao Tribunal de Contas da União,
acompanhados da respectiva metodologia, no prazo de 60 (sessenta) dias
após a promulgação da lei que reduzir ou elevar a arrecadação do IBS ou
da CBS:
a) pelo
Comitê Gestor do IBS, no caso de alterações legais que afetem apenas a
receita do IBS;
b) pelo Poder
Executivo da União, no caso de alterações legais que afetem apenas a
receita da CBS; ou
c) em ato
conjunto do Comitê Gestor do IBS e do Poder Executivo da União, no caso
de alterações legais que afetem a receita do IBS e da CBS;
II - o
Tribunal de Contas da União poderá solicitar ajustes na metodologia ou
nos cálculos, no prazo de 60 (sessenta) dias após seu recebimento;
III - o
Comitê Gestor do IBS e o Poder Executivo da União terão até 30 (trinta)
dias para ajustar a metodologia ou os cálculos;
IV - o
Tribunal de Contas da União decidirá de forma definitiva em relação aos
cálculos e os encaminhará ao Senado Federal, no prazo de 30 (trinta)
dias; e
V - o Senado
Federal estabelecerá o ajuste das alíquotas de referência, no prazo de
30 (trinta) dias.
Art. 20.
Os projetos de lei complementar que reduzam ou aumentem a
arrecadação do IBS ou da CBS, nos termos do art. 19, somente serão
apreciados pelo Congresso Nacional se estiverem acompanhados de
estimativa de impacto nas alíquotas de referência do IBS e da CBS.
§ 1º A
estimativa de impacto de que trata o caput deste artigo,
acompanhada da respectiva metodologia, será elaborada:
I - pelo
Poder Executivo da União, nos projetos de sua iniciativa, com a
manifestação do Comitê Gestor do IBS no prazo de até 30 (trinta) dias;
ou
II - pelo
autor e pelo relator do projeto perante o órgão responsável por se
manifestar em relação aos aspectos financeiros e orçamentários do
projeto, nos demais casos.
§ 2º Para
fins do disposto no inciso II do § 1º deste artigo, a Câmara dos
Deputados, o Senado Federal, ou quaisquer de suas Comissões, poderão
consultar o Poder Executivo da União, o Comitê Gestor do IBS ou o
Tribunal de Contas da União, que deverão apresentar a estimativa de
impacto no prazo de 60 (sessenta) dias.
Seção VII
Da Sujeição Passiva
Art. 21.
É contribuinte do IBS e da CBS:
I - o
fornecedor que realizar operações:
a) no
desenvolvimento de atividade econômica;
b) de modo
habitual ou em volume que caracterize atividade econômica; ou
c) de forma
profissional, ainda que a profissão não seja regulamentada;
II - o
adquirente, ainda que não enquadrado no inciso I deste caput ,
na aquisição de bem:
a) apreendido
ou abandonado, em licitação promovida pelo poder público; ou
b) em leilão
judicial;
III - o
importador;
IV - aquele
previsto expressamente em outras hipóteses nesta Lei Complementar.
§ 1º O
contribuinte de que trata o caput deste artigo é obrigado
a se inscrever nos cadastros relativos ao IBS e à CBS.
§ 2º O
fornecedor residente ou domiciliado no exterior fica obrigado a se
cadastrar como contribuinte caso realize operações no País ou como
responsável tributário no caso de importações, observada a definição do
local da operação prevista no art. 11 e o disposto no art. 23 desta Lei
Complementar.
§ 3º O
regulamento também poderá exigir inscrição nos cadastros relativos ao
IBS e à CBS dos responsáveis pelo cumprimento de obrigações principais
ou acessórias previstas nesta Lei Complementar.
§ 4º Na
importação de bens materiais, o disposto no § 2º deste artigo somente se
aplica às remessas internacionais sujeitas a regime de tributação
simplificada nos termos do art. 95.
Art. 22.
As plataformas digitais, ainda que domiciliadas no exterior, são
responsáveis pelo pagamento do IBS e da CBS relativos às operações e
importações realizadas por seu intermédio, nas seguintes hipóteses:
I -
solidariamente com o adquirente ou destinatário e em substituição ao
fornecedor, caso este seja residente ou domiciliado no exterior; e
II -
solidariamente com o fornecedor, caso este:
II - solidariamente com o fornecedor residente e domiciliado no
País, caso:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a) seja
residente ou domiciliado no País;
a) a plataforma digital não forneça as informações previstas no § 5º
deste artigo; ou
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b) seja
contribuinte, ainda que não inscrito nos termos do § 1º do art. 21 desta
Lei Complementar; e
b) o fornecedor:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
1. seja contribuinte, ainda que não inscrito nos termos do § 1º do
art. 21 desta Lei Complementar; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
2. não emita documento fiscal eletrônico no valor da operação
realizada por meio da plataforma.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
c) não
registre a operação em documento fiscal eletrônico.
§ 1º
Considera-se plataforma digital aquela que:
I - atua como
intermediária entre fornecedores e adquirentes nas operações e
importações realizadas de forma não presencial ou por meio eletrônico; e
II - controla
um ou mais dos seguintes elementos essenciais à operação:
a) cobrança;
b) pagamento;
c) definição
dos termos e condições; ou
d) entrega.
§ 2º Não é
considerada plataforma digital aquela que executa somente uma das
seguintes atividades:
I -
fornecimento de acesso à internet;
II - serviços
de pagamentos prestados por instituições autorizadas a funcionar pelo
Banco Central do Brasil;
III -
publicidade; ou
IV - busca ou
comparação de fornecedores, desde que não cobre pelo serviço com base
nas vendas realizadas.
§ 3º Na
hipótese de que trata o inciso I do caput deste artigo, o
fornecedor residente ou domiciliado no exterior fica dispensado da
inscrição de que trata o § 2º do art. 21 desta Lei Complementar se
realizar operações exclusivamente por meio de plataforma digital
inscrita no cadastro do IBS e da CBS no regime regular.
§ 4º Para
fins de aplicação do disposto no inciso II do caput deste
artigo, compete ao Comitê Gestor do IBS e à Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil (RFB) informar à plataforma digital a condição
de contribuinte do fornecedor residente ou domiciliado no País que não
esteja inscrito no cadastro.
§ 5º A
plataforma digital apresentará ao Comitê Gestor do IBS e à RFB, na forma
do regulamento, informações sobre as operações e importações com bens ou
com serviços realizadas por seu intermédio, inclusive identificando o
fornecedor, ainda que não seja contribuinte.
§
6º Na hipótese em que o processo de pagamento da operação ou importação
seja iniciado pela plataforma digital, esta deverá apresentar as
informações necessárias para a segregação e o recolhimento dos valores
do IBS e da CBS devidos pelo fornecedor na liquidação financeira da
operação ( split payment ) , quando disponível, inclusive no
procedimento simplificado, nos termos dos arts. 31 a 35 desta Lei
Complementar.
§ 7º A
plataforma digital que cumprir o disposto nos §§ 5º e 6º deste artigo
não será responsável pelo pagamento de eventuais diferenças entre os
valores do IBS e da CBS recolhidos e aqueles devidos na operação pelo
fornecedor residente ou domiciliado no País.
§ 7º A plataforma digital não será responsável pelo pagamento de
eventuais diferenças entre os valores de IBS e CBS recolhidos e
aqueles devidos na operação pelo fornecedor residente e domiciliado
no País caso:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - seja possível realizar o split payment na liquidação
financeira da operação e a plataforma digital apresente as
informações de que trata o § 6º deste artigo; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - a plataforma digital apresente as informações de que trata o
§ 5º deste artigo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 8º Na
hipótese em que o fornecedor seja residente ou domiciliado no País e o
processo de pagamento da operação não seja iniciado pela plataforma
digital, esta não será responsável tributária caso cumpra o disposto no
§ 5º e o fornecedor emita documento fiscal eletrônico pelo valor da
operação realizada por meio da plataforma.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 8º
(Revogado) (Lcp227.htm#art181) .
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 9º
Aplica-se o disposto no § 8º, também, caso o processo de pagamento da
operação seja iniciado pela plataforma digital e não seja realizado o
split payment .
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 9º
(Revogado) (Lcp227.htm#art181) .
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 10. Nas
hipóteses em que a plataforma digital for responsável, nos termos dos
incisos I e II do caput deste artigo:
I - a
plataforma será responsável solidária pelos débitos de IBS e de CBS do
fornecedor relativos à operação, de acordo com as regras tributárias a
ele aplicáveis, caso o fornecedor seja residente ou domiciliado no País
e esteja inscrito como contribuinte do IBS e da CBS, no regime regular
ou em regime favorecido; e
II - nos
demais casos, os débitos de IBS e de CBS serão calculados pelas regras
do regime regular, inclusive quanto às alíquotas, regimes diferenciados
e regimes específicos aplicáveis aos bens e serviços.
§ 11. A
plataforma digital não será responsável tributária em relação às
operações em que ela não controle nenhum dos elementos essenciais, nos
termos do inciso II do § 1º deste artigo.
§ 12. A
plataforma digital poderá optar, com anuência do fornecedor residente ou
domiciliado no País, observados os critérios estabelecidos no
regulamento:
I - por
emitir documentos fiscais eletrônicos em nome do fornecedor, inclusive
de forma consolidada; e
II - por
pagar o IBS e a CBS, com base no valor e nas demais informações da
operação intermediada pela plataforma, mantida a obrigação do fornecedor
em relação a eventuais diferenças.
§ 13. A plataforma digital poderá optar, com anuência do fornecedor,
na forma estabelecida em regulamento, por ser substituta tributária
em relação às operações que intermediar de fornecedor residente ou
domiciliado no País, hipótese na qual deverá:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - emitir documentos fiscais eletrônicos relativos às operações do
fornecedor substituído, inclusive de forma consolidada;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - apurar o IBS e a CBS decorrentes das mencionadas operações de
acordo com o disposto nos incisos I ou II do § 10 deste artigo,
conforme o caso; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
III - pagar o IBS e a CBS com base no valor e nas demais informações
da operação intermediada pela plataforma, mantida a obrigação do
fornecedor em relação a eventuais diferenças.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 14. Na hipótese da alínea “b” do inciso II do caput deste
artigo, caso a plataforma emita o documento fiscal no prazo de 30
(trinta) dias contado da data em que o fornecedor deveria tê-lo
emitido e pague o IBS e a CBS conforme regulamento, com base no
valor e nas demais informações da operação por ela intermediada, os
acréscimos de que trata o § 2º do art. 29 desta Lei Complementar e a
penalidade por falta de emissão do documento fiscal serão exigidos
exclusivamente do fornecedor.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 15. Nas hipóteses dos §§ 12, 13 e 14 deste artigo, a plataforma
digital fica autorizada a calcular os débitos de IBS e de CBS pelas
alíquotas de referência no caso de indisponibilidade de informação
quanto às regras tributárias aplicáveis ao fornecedor e eventual
diferença do IBS e da CBS devidos na operação deverá ser:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - paga pelo fornecedor, caso as alíquotas incidentes sejam maiores
que as alíquotas de referência; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - devolvida caso as alíquotas incidentes sejam menores que as
alíquotas de referência.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 23. A
plataforma digital, inclusive a domiciliada no exterior, deverá se
inscrever no cadastro do IBS e da CBS no regime regular para fins de
cumprimento do disposto no art. 22.
Parágrafo
único. Caso o fornecedor ou a plataforma digital residentes ou
domiciliados no exterior não se inscrevam no cadastro do IBS e da CBS no
regime regular de que trata o caput deste artigo:
I - o IBS e a
CBS serão segregados e recolhidos, pelas alíquotas de referência, nas
remessas ao fornecedor ou à plataforma, pela instituição que realiza a
operação de câmbio, observados os critérios estabelecidos em
regulamento; e
II - eventual
diferença do IBS e da CBS devidos na operação ou importação deverá ser:
a) paga pelo
adquirente ou importador, caso as alíquotas incidentes sejam maiores que
as alíquotas de referência; ou
b) devolvida
ao adquirente ou importador, caso as alíquotas incidentes sejam menores
que as alíquotas de referência.
Art. 24.
Sem prejuízo das demais hipóteses previstas na
Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (../L5172.htm)
(Código Tributário Nacional) e na legislação civil, são solidariamente
responsáveis pelo pagamento do IBS e da CBS:
I - a pessoa
ou entidade sem personalidade jurídica que, a qualquer título, adquire,
importa, recebe, dá entrada ou saída ou mantém em depósito bem, ou toma
serviço, não acobertado por documento fiscal idôneo;
II - o
transportador, inclusive empresa de serviço postal ou entrega expressa:
a) em relação
a bem transportado desacobertado de documento fiscal idôneo;
b) quando
efetuar a entrega de bem em local distinto daquele indicado no documento
fiscal;
III - o
leiloeiro, pelo IBS e pela CBS devidos na operação realizada em leilão;
IV - os
desenvolvedores ou fornecedores de programas ou aplicativos utilizados
para registro de operações com bens ou com serviços que contenham
funções ou comandos inseridos com a finalidade de descumprir a
legislação tributária;
V - qualquer
pessoa física, pessoa jurídica ou entidade sem personalidade jurídica
que concorra por seus atos e omissões para o descumprimento de
obrigações tributárias, por meio de:
a) ocultação
da ocorrência ou do valor da operação; ou
b) abuso da
personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela
confusão patrimonial; e
VI - o
entreposto aduaneiro, o recinto alfandegado ou estabelecimento a ele
equiparado, o depositário ou o despachante, em relação ao bem:
a) destinado
para o exterior sem documentação fiscal correspondente;
b) recebido
para exportação e não exportado;
c) destinado
a pessoa ou entidade sem personalidade jurídica diversa daquela que o
tiver importado ou arrematado; ou
d) importado
e entregue sem a devida autorização das administrações tributárias
competentes.
§ 1º A
imunidade de que trata o § 1º do art. 9º desta Lei Complementar não
exime a empresa pública prestadora de serviço postal da responsabilidade
solidária nas hipóteses previstas no inciso II do caput
deste artigo.
§ 2º A
responsabilidade a que se refere a alínea “a” do inciso V do
caput deste artigo restringe-se ao valor ocultado da
operação.
§ 3º Não
enseja responsabilidade solidária a mera existência de grupo econômico
quando inexistente qualquer ação ou omissão que se enquadre no disposto
no inciso V do caput deste artigo.
§ 4º Os
rerrefinadores ou coletores autorizados pela Agência Nacional do
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) são solidariamente
responsáveis pelo pagamento do IBS e da CBS incidentes na aquisição de
óleo lubrificante usado ou contaminado de contribuinte sujeito ao regime
regular.
§ 5º Na
hipótese do § 4º, a emissão do documento fiscal eletrônico relativo à
operação será efetuada pelos rerrefinadores ou coletores, na forma
estabelecida em regulamento, que poderá prever, inclusive, que a emissão
ocorra de forma periódica, englobando as operações realizadas no
período.
Art. 25.
As responsabilidades de que trata esta Lei Complementar compreendem
a obrigação pelo pagamento do IBS e da CBS, acrescidos de correção e
atualização monetária, multa de mora, multas punitivas e demais
encargos.
Art. 26.
Não são contribuintes do IBS e da CBS, ressalvado o disposto no
inciso II do §
1º do art. 156-A da Constituição Federal: (../../Constituicao/Constituicao.htm#art156a§1-2)
I -
condomínio edilício;
II -
consórcio de que trata o art. 278 da
Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976 (../L6404consol.htm#art278) ;
III -
sociedade em conta de participação;
IV -
nanoempreendedor, assim entendido a pessoa física que tenha auferido
receita bruta inferior a 50% (cinquenta por cento) do limite
estabelecido para adesão ao regime do MEI previsto no
§ 1º do art. 18-A (Lcp123.htm#art18a§1)
observado ainda o disposto nos §§ 4º (Lcp123.htm#art18a§4) e
4º-B do referido artigo da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 (Lcp123.htm#art18a§4b) ,
e não tenha aderido a esse regime; e
V - (VETADO);
V - fundos de investimento, observado o disposto
nos §§ 5º a 8º deste artigo;
(Promulgação partes vetadas) (#promulgacao)
V - fundos de investimento, observado o disposto nos §§ 5º-A a 8º-A
deste artigo;
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
VI - produtor
rural de que trata o art. 164 desta Lei Complementar;
VII -
transportador autônomo de carga de que trata o art. 169 desta Lei
Complementar;
VIII -
entidade
ou unidade de
natureza econômico-contábil,
sem fins
lucrativos que presta serviços de planos de assistência à saúde sob a
modalidade de autogestão;
IX -
entidades de previdência complementar fechada, constituídas de acordo
com a Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de
2001 (Lcp109.htm) ; e
X - (VETADO).
X - fundos patrimoniais instituídos nos termos da
Lei nº 13.800, de 4 de janeiro de 2019. (../../_Ato2019-2022/2019/Lei/L13800.htm)
(Promulgação partes vetadas) (#promulgacao)
§ 1º Poderão
optar pelo regime regular do IBS e da CBS, observado o disposto no § 6º
do art. 41 desta Lei Complementar:
I - as
entidades sem personalidade jurídica de que tratam os incisos I a III do
caput deste artigo;
II - a pessoa
física de que trata o inciso IV do caput deste artigo; e
III -
(VETADO);
IV - o
produtor rural de que trata o inciso VI do caput deste
artigo, na forma do art. 165 desta Lei Complementar; e
V - o
transportador autônomo de carga de que trata o inciso VII do caput
deste artigo.
§ 2º Em
relação ao condomínio edilício de que trata o inciso I do caput
deste artigo:
I - caso
exerça a opção pelo regime regular de que trata o § 1º deste artigo, o
IBS e a CBS incidirão sobre todas as taxas e demais valores cobrados
pelo condomínio dos seus condôminos e de terceiros; e
I - caso exerça a opção pelo regime regular, nos termos do § 1º
deste artigo, o IBS e a CBS incidirão sobre todas as taxas e demais
valores cobrados pelo condomínio dos seus condôminos e de terceiros;
e
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - caso não
exerça a opção pelo regime regular e desde que as taxas e demais valores
condominiais cobrados de seus condôminos representem menos de 80%
(oitenta por cento) da receita total do condomínio:
a) ficará
sujeito à incidência do IBS e da CBS sobre as operações com bens e com
serviços que realizar de acordo com o disposto no inciso I do caput
do art. 21 desta Lei Complementar; e
b) apropriará
créditos na proporção da receita decorrente das operações tributadas na
forma da alínea “a” deste inciso, em relação à receita total do
condomínio.
§ 3º Caso o
consórcio de que trata o inciso II do caput não exerça a
opção pelo regime regular de que trata o § 1º deste artigo, os
consorciados ficarão obrigados ao pagamento do IBS e da CBS quanto às
operações realizadas pelo consórcio, proporcionalmente às suas
participações.
§ 4º Caso a
sociedade em conta de participação de que trata o inciso III do caput
não exerça a opção pelo regime regular de que trata o § 1º deste
artigo, o sócio ostensivo ficará obrigado ao pagamento do IBS e da CBS
quanto às operações realizadas pela sociedade, vedada a exclusão de
valores devidos a sócios participantes.
§ 5º
(VETADO).
§ 5º-A. Para fins do disposto no inciso V do caput deste
artigo, não são contribuintes do IBS e da CBS:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - os Fundos de Investimento Imobiliário (FII) e os Fundos de
Investimento nas Cadeias Produtivas do Agronegócio (Fiagro), de que
trata a Lei nº 8.668, de 25 de junho de 1993 (../L8668.htm) , que realizem operações
com bens imóveis, inclusive operações com direitos reais sobre bens
imóveis, e que, cumulativamente:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a) tenham suas cotas admitidas à negociação exclusivamente em bolsas
de valores ou mercado de balcão organizado e possuam, no mínimo, 100
(cem) cotistas;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b) não possuam:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
1. cotista pessoa física titular de cotas que representem 20% (vinte
por cento) ou mais da totalidade das cotas emitidas pelos FII ou
pelos Fiagro, ou ainda cujas cotas lhe derem direito ao recebimento
de rendimento superior a 20% (vinte por cento) do total de
rendimentos;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
2. conjunto de cotistas pessoas físicas ligadas, assim entendidos os
parentes até segundo grau, titulares de cotas que representem 40%
(quarenta por cento) ou mais da totalidade das cotas emitidas pelos
FII ou pelos Fiagro, ou ainda cujas cotas lhes deem direito ao
recebimento de rendimento superior a 40% (quarenta por cento) do
total de rendimentos auferidos pelo fundo;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
3. cotistas pessoas jurídicas que, isoladamente ou em conjunto com
cotistas que sejam seu sócio controlador ou suas controladas e
coligadas, detenham mais de 50% (cinquenta por cento) das cotas do
fundo, exceto quando o cotista for entidade fechada de previdência;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - os FII e os Fiagro que realizem operações com bens imóveis,
inclusive operações com direitos reais sobre bens imóveis, e que não
atendam às condições estabelecidas no inciso I deste parágrafo,
cujas cotas sejam detidas, direta ou indiretamente, em mais de 95%
(noventa e cinco por cento), por:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a) FII ou Fiagro que atenda ao disposto no inciso I deste parágrafo;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b) fundo de investimento constituído no País exclusivamente para
acolher recursos de planos de benefícios de previdência complementar
e de planos de seguros de pessoas, regulados e fiscalizados pelos
órgãos governamentais competentes;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
c) entidades de previdência e fundos de pensão no País, regulados e
fiscalizados pelos órgãos governamentais competentes; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
d) fundo de investimento que, embora não constituído como FII ou
Fiagro, atenda aos requisitos previstos nas alíneas “a” e “b” do
inciso I deste parágrafo; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
III - os demais fundos de investimento cujo patrimônio seja
constituído exclusivamente por aplicações em participações
societárias, certificados, direitos, títulos, valores mobiliários e
demais ativos financeiros permitidos pela Comissão de Valores
Mobiliários, observado o disposto no § 6º-A e no § 8º-A deste
artigo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 5º-B. Não descaracteriza o cumprimento das exigências de que
tratam os incisos do § 5º-A deste artigo a posse temporária pelo
fundo de investimento de bens obtidos em decorrência de
procedimentos judiciais ou extrajudiciais relativos à recuperação de
ativos integrantes de sua carteira.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 6º
(VETADO).
§ 6º-A. São contribuintes do IBS e da CBS no regime regular:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - os FII e os Fiagro que realizem operações com bens imóveis,
inclusive operações com direitos reais sobre bens imóveis, que:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a) não atendam às condições estabelecidas no inciso I ou no inciso
II do § 5º-A deste artigo; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b) estejam sujeitos à tributação aplicável às pessoas jurídicas, nos
termos da legislação vigente; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - os Fundos de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC) e os
demais fundos de investimentos que liquidem antecipadamente
recebíveis, não caracterizados como entidade de investimento, nos
termos previstos no art. 193, § 5º, ou no art. 219, § 6º, ambos
desta Lei Complementar.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 7º São
contribuintes do IBS e da CBS no regime regular os fundos de
investimento que liquidem antecipadamente recebíveis, nos termos
previstos no art. 193 ou no art. 219 desta Lei Complementar.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 7º
(Revogado) (Lcp227.htm#art181) .
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 7º-A. Os FII e os Fiagro de que tratam os incisos I e II do § 5º-A
deste artigo poderão optar a qualquer momento, de forma
irretratável, pelo regime regular do IBS e da CBS.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 8º
(VETADO).
§ 8º-A. Caso, após a data da publicação desta Lei Complementar,
venha a ser permitida, conforme regulamentação a ser expedida pelos
órgãos governamentais que compõem o Sistema Financeiro Nacional, a
realização de novas operações com bens ou com serviços sujeitas à
incidência do IBS e da CBS por fundo de investimento, esse fundo
será considerado contribuinte no regime regular.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 9º As
entidades
e as unidades de
natureza econômico-contábil
referidas nos
incisos VIII e IX do caput deste artigo serão
contribuintes do IBS e da CBS caso descumpram os requisitos previstos no
art. 14 do Código Tributário Nacional.
§ 9º-A. Na hipótese em que os fundos de investimento sejam
contribuintes do IBS e da CBS no regime regular, quando o cotista
estiver sujeito à tributação pelo regime específico de serviços
financeiros, nos termos do Capítulo II do Título V deste Livro, a
parcela dos rendimentos percebidos pelo cotista correspondente às
operações tributadas no fundo não integrará a base de cálculo do
regime específico de serviços financeiros.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 10. Para
fins de enquadramento como nanoempreendedor, nos termos do inciso IV do
caput deste artigo, será considerada como receita bruta da
pessoa física prestadora de serviço de transporte privado individual de
passageiros ou de entrega de bens intermediado por plataformas digitais
25% (vinte e cinco por cento) do valor bruto mensal recebido.
§ 10. Para fins de enquadramento como nanoempreendedor nos termos do
inciso IV do caput deste artigo, será considerada como
receita bruta da pessoa física prestadora de serviço de transporte
privado individual de passageiros ou de entrega de bens, inclusive
na hipótese em que houver intermediação por plataformas digitais,
25% (vinte e cinco por cento) do valor bruto mensal recebido.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 11. O
regulamento poderá estabelecer obrigações acessórias simplificadas para
as pessoas e entes sem personalidade jurídica
e as unidades de natureza econômico-contábil
de que trata este artigo.
Seção VIII
Das Modalidades de Extinção dos Débitos
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 27.
Os débitos do IBS e da CBS decorrentes da incidência sobre operações
com bens ou com serviços serão extintos mediante as seguintes
modalidades:
I -
compensação com créditos, respectivamente, de IBS e de CBS apropriados
pelo contribuinte, nos termos dos arts. 47 a 56 e das demais disposições
desta Lei Complementar;
II -
pagamento pelo contribuinte;
III -
recolhimento na liquidação financeira da operação ( split
payment ) ,
nos termos dos arts. 31 a 35 desta Lei Complementar;
IV -
recolhimento pelo adquirente, nos termos do art. 36 desta Lei
Complementar; ou
V - pagamento
por aquele a quem esta Lei Complementar atribuir responsabilidade.
Parágrafo
único. A extinção de débitos de que trata o caput deste
artigo:
I - nas
hipóteses dos incisos I e II do caput deste artigo, será
imputada aos valores dos débitos não extintos do IBS e da CBS incidentes
sobre as operações ocorridas no período de apuração na ordem cronológica
do documento fiscal, segundo critérios estabelecidos no regulamento;
II - nas
hipóteses dos incisos III e IV do caput deste artigo, será
vinculada à respectiva operação; e
III - na
hipótese do inciso V do caput deste artigo, será vinculada
à operação específica a que se refere ou, caso não se refira a uma
operação específica, será imputada na forma do inciso I deste parágrafo.
Art. 28.
Nas operações com energia elétrica ou com direitos a ela
relacionados, o recolhimento do IBS e da CBS relativo à geração,
comercialização e distribuição e transmissão será realizado
exclusivamente:
I - pela
distribuidora de energia elétrica, caso ocorra a venda para adquirente
atendido no ambiente de contratação regulada;
II - pelo
alienante de energia elétrica, caso se trate de aquisição no ambiente de
contratação livre de energia para consumo do adquirente ou quando o
adquirente não esteja sujeito ao regime regular do IBS e da CBS;
III - pelo
adquirente, na condição de responsável, de energia elétrica caso se
destine para consumo na aquisição de energia elétrica realizada de forma
multilateral; ou
IV - pela
transmissora de energia elétrica, na prestação de serviço de transmissão
de energia elétrica a consumidor conectado diretamente à rede básica de
transmissão.
Art. 28. Nas operações com energia elétrica ou com direitos a ela
relacionados, o recolhimento do IBS e da CBS relativo a importação,
geração, comercialização, distribuição e transmissão será realizado
exclusivamente:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - pela distribuidora de energia elétrica, nas hipóteses de
fornecimento para adquirente atendido no ambiente de contratação
regulada ou de cobrança pelo uso dos sistemas de distribuição para
consumidores atendidos no ambiente de contratação livre;
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - pelo alienante, caso se trate de aquisição no ambiente de
contratação livre de energia para consumo do adquirente ou quando o
adquirente não esteja sujeito ao regime regular do IBS e da CBS;
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
III - na hipótese de aquisição para consumo, realizada de forma
multilateral:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a) pelo comercializador varejista, em relação ao consumo das
unidades consumidoras representadas; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b) nos demais casos, pelo estabelecimento consumidor;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
IV - pela transmissora de energia elétrica, na prestação de serviço
de transmissão de energia elétrica e de conexão ao sistema de
transmissão a consumidor conectado diretamente à rede básica de
transmissão.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 1º O
recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas operações com energia
elétrica, ou com direitos a ela relacionados, relativas à geração,
comercialização, distribuição e transmissão ocorrerá somente no
fornecimento:
§ 1º O recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas operações com
energia elétrica, ou com direitos a ela relacionados, relativas a
importação, geração, comercialização, distribuição e transmissão
ocorrerá somente no fornecimento:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - para
consumo; ou
II - para
contribuinte não sujeito ao regime regular do IBS e da CBS.
§ 2º No
serviço de transmissão de energia elétrica, considera-se ocorrido o
fornecimento no momento em que se tornar devido o pagamento relativo ao
serviço de transmissão, nos termos da legislação aplicável.
§ 2º No serviço de transmissão de energia elétrica e de conexão aos
sistemas de transmissão, considera-se ocorrido o fornecimento no
momento definido nos termos do § 3º do art. 10 desta Lei
Complementar.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 3º
Exclui-se da base de cálculo da CBS e do IBS a energia elétrica
fornecida pela distribuidora à unidade consumidora, na quantidade
correspondente à energia injetada na rede de distribuição pela mesma
unidade consumidora, acrescidos dos créditos de energia elétrica
originados na própria unidade consumidora no mesmo mês, em meses
anteriores ou em outra unidade consumidora do mesmo titular.
§ 4º A
exclusão de que trata o § 3º deste artigo:
I - aplica-se
somente a consumidores participantes do Sistema de Compensação de
Energia Elétrica, de que trata a
Lei nº 14.300, de 6 de
janeiro de 2022; (../../_Ato2019-2022/2022/Lei/L14300.htm)
II -
aplica-se somente à compensação de energia elétrica produzida por
microgeração e minigeração, cuja potência instalada seja,
respectivamente, menor ou igual a 75 kW e superior a 75 kW e menor ou
igual a 1 MW; e
III - não se
aplica ao custo de disponibilidade, à energia reativa, à demanda de
potência, aos encargos de conexão ou uso do sistema de distribuição, aos
componentes tarifárias não associadas ao custo da energia e a quaisquer
outros valores cobrados pela distribuidora.
Subseção II
Do Pagamento pelo Contribuinte
Art. 29.
O contribuinte deverá, até a data de vencimento, efetuar o pagamento
do saldo a recolher de que trata o art. 45 desta Lei Complementar.
§ 1º Caso o
pagamento efetuado pelo contribuinte seja maior do que o saldo a
recolher, a parcela excedente, até o montante dos débitos do período de
apuração que tenham sido extintos pelas modalidades previstas nos
incisos III a V do caput do art. 27 desta Lei Complementar
entre o final do período de apuração e o dia útil anterior ao do
pagamento pelo contribuinte, será transferida ao contribuinte em até 3
(três) dias úteis.
§ 1º Caso o pagamento efetuado pelo contribuinte seja maior do que o
saldo a recolher, a parcela excedente, até o montante dos débitos do
período de apuração que tenham sido extintos pelas modalidades
previstas nos incisos III a V do caput do art. 27 desta Lei
Complementar entre o final do período de apuração e o processamento
do pagamento efetuado pelo contribuinte, será transferida ao
contribuinte em até 3 (três) dias úteis.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 2º O
pagamento efetuado após a data de vencimento será acrescido de:
I - multa de
mora, calculada à taxa de 0,33% (trinta e três centésimos por cento),
por dia de atraso; e
II - juros de
mora, calculados à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e
de Custódia (Selic), a partir do primeiro dia do mês subsequente ao
vencimento do prazo até o mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por
cento) no mês de pagamento.
§ 3º A multa
de que trata o inciso I do § 2º deste artigo será calculada a partir do
primeiro dia subsequente ao do vencimento do prazo previsto para o
pagamento do tributo até o dia em que ocorrer o seu pagamento.
§ 4º O
percentual da multa de que trata o inciso I do § 2º deste artigo fica
limitado a 20% (vinte por cento).
§ 5º Incidem juros de mora, nos termos do inciso II do § 2º deste
artigo, sobre as multas punitivas inadimplidas.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 30.
O Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão oferecer, como opção ao
contribuinte, mecanismo automatizado de pagamento, respectivamente, do
IBS e da CBS.
§ 1º A
utilização do mecanismo previsto no caput deste artigo
pelo contribuinte fica condicionada à sua prévia autorização.
§ 2º O
mecanismo automatizado de que trata o caput deste artigo
permitirá a retirada e o depósito de valores em contas de depósito e
contas de pagamento de titularidade do contribuinte.
Subseção III
Do Recolhimento na Liquidação Financeira ( Split Payment )
Art. 31.
Nas transações de pagamento relativas a operações com bens ou com
serviços, os prestadores de serviços de pagamento eletrônico e as
instituições operadoras de sistemas de pagamentos deverão segregar e
recolher ao Comitê Gestor do IBS e à RFB, no momento da liquidação
financeira da transação ( split
payment ),
os valores do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Subseção.
§ 1º Os
procedimentos do
split payment
previstos nesta Subseção compreenderão a vinculação
entre:
I - os
documentos fiscais eletrônicos relativos a operações com bens ou com
serviços; e
II - a
transação de pagamento das respectivas operações.
§ 1º Os procedimentos do split payment previstos nesta
Subseção compreendem:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - o procedimento padrão, de que trata o art. 32 desta Lei
Complementar; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - o procedimento simplificado, de que trata o art. 33 desta Lei
Complementar.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 1º-A. Para fins do disposto nesta Subseção, entende-se por:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - originador da transação de pagamento aquele que iniciar a
transação junto ao arranjo de pagamento, podendo ser o pagador ou o
recebedor dos recursos;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - transações de pagamento iniciadas pelo recebedor aquelas
originadas por meio de instrução ou instrumento emitido pelo
recebedor dos recursos, que define o valor do pagamento, cabendo ao
pagador apenas efetivar o pagamento, ainda que parcial; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
III - transações de pagamento iniciadas pelo pagador aquelas
originadas pelo pagador, que define o valor do pagamento, sem
intervenção prévia do recebedor dos recursos junto ao arranjo de
pagamento.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 2º Atos
conjuntos do Comitê Gestor do IBS e da RFB disciplinarão o disposto
nesta Subseção, inclusive no que se refere às atribuições dos
prestadores de serviços de pagamento eletrônico e das instituições
operadoras de sistemas de pagamento, considerando as características de
cada arranjo de pagamento e das operações com bens e serviços.
§ 3º O
disposto nesta Subseção aplica-se a todos os prestadores de serviços de
pagamento eletrônico de que trata o caput deste artigo,
participantes de arranjos de pagamento, abertos e fechados, públicos e
privados, inclusive os participantes e arranjos que não estão sujeitos à
regulação do Banco Central do Brasil.
Art. 32 .
O procedimento padrão do
split payment
obedecerá ao disposto neste artigo.
§ 1º O
fornecedor é obrigado a incluir no documento fiscal eletrônico
informações que permitam:
I - a
vinculação das operações com a transação de pagamento; e
II - a
identificação dos valores dos débitos do IBS e da CBS incidentes sobre
as operações.
§ 1º O originador da transação de pagamento deverá transmitir ao
prestador de serviço de pagamento informações que permitam:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - a vinculação das operações com a transação de pagamento; e
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - a identificação dos valores do IBS e da CBS incidentes sobre as
operações.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 2º As
informações previstas no § 1º deste artigo deverão ser transmitidas aos
prestadores de serviço de pagamento:
§ 2º As informações previstas no § 1º deste artigo deverão ser
transmitidas aos prestadores de serviço de pagamento:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - pelo
fornecedor;
I - pelo fornecedor ou pelo adquirente, nos casos em que iniciarem a
transação de pagamento;
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - pela
plataforma digital, em relação às operações e importações realizadas por
seu intermédio, nos termos do art. 22 desta Lei Complementar; ou
III - por
outra pessoa ou entidade sem personalidade jurídica que receber o
pagamento.
III - por outra pessoa ou entidade sem personalidade jurídica, nos
casos em que iniciarem a transação de pagamento.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 2º-A. Nas transações de pagamento iniciadas pelo recebedor, esse
poderá optar por não transmitir ao prestador de serviço de pagamento
a informação a que se refere o inciso I do § 1º deste artigo,
hipótese em que o fornecedor ou a plataforma digital deverá incluir
no documento fiscal eletrônico informações que permitam a vinculação
da operação com a transação de pagamento.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 3º Antes da
disponibilização dos recursos ao fornecedor, o prestador de serviço de
pagamento ou a instituição operadora do sistema de pagamento deverá, com
base nas informações recebidas, consultar sistema do Comitê Gestor do
IBS e da RFB sobre os valores a serem segregados e recolhidos, que
corresponderão à diferença positiva entre:
I - os
valores dos débitos do IBS e da CBS incidentes sobre a operação,
destacados no documento fiscal eletrônico; e
II - as
parcelas dos débitos referidos no inciso I deste parágrafo já extintas
por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei
Complementar.
§ 4º Caso a
consulta não possa ser efetuada nos termos do § 3º deste artigo, deverá
ser adotado o seguinte procedimento:
I - o
prestador de serviços de pagamento ou a instituição operadora do sistema
de pagamentos segregará e recolherá ao Comitê Gestor do IBS e à RFB o
valor dos débitos do IBS e da CBS incidentes sobre as operações
vinculadas à transação de pagamento, com base nas informações recebidas;
e
II - o Comitê
Gestor do IBS e a RFB:
a) efetuarão
o cálculo dos valores dos débitos do IBS e da CBS das operações
vinculadas à transação de pagamento, com a dedução das parcelas já
extintas por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei
Complementar; e
b)
transferirão ao fornecedor, em até 3 (três) dias úteis, os valores
recebidos que excederem ao montante de que trata a alínea “a”
deste inciso.
Art. 33.
O contribuinte poderá optar por procedimento simplificado do
split payment
para todas as operações cujo adquirente não seja
contribuinte do IBS e da CBS no regime regular.
Art. 33. O procedimento simplificado do split payment será
opcional e obedecerá ao disposto neste artigo.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 1º No
procedimento simplificado de que trata o caput deste
artigo, os valores do IBS e da CBS a serem segregados e recolhidos pelo
prestador de serviço de pagamento ou pela instituição operadora do
sistema de pagamentos serão calculados com base em percentual
preestabelecido do valor das operações.
§ 2º O
percentual de que trata o § 1º deste artigo:
I - será
estabelecido pelo Comitê Gestor do IBS, para o IBS, e pela RFB, para a
CBS, vedada a aplicação de procedimento simplificado para apenas um
desses tributos;
II - poderá
ser diferenciado por setor econômico ou por contribuinte, a partir de
cálculos baseados em metodologia uniforme previamente divulgada,
incluindo dados da alíquota média incidente sobre as operações e do
histórico de utilização de créditos; e
III - não
guardará relação com o valor dos débitos do IBS e da CBS efetivamente
incidentes sobre a operação.
§ 2º-A. A originação de transação de pagamento relativa à operação
com bem ou com serviço sem a identificação dos valores do IBS e da
CBS, nos termos do inciso II do § 1º do art. 32 desta Lei
Complementar, implica opção pelo procedimento simplificado de que
trata este artigo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 3º Os
valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do procedimento simplificado
de que trata o caput serão utilizados para pagamento dos
débitos não extintos do contribuinte decorrentes das operações de que
trata o caput ocorridas no período de apuração, em ordem
cronológica do documento fiscal, segundo critérios estabelecidos no
regulamento.
§ 3º Os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do procedimento
simplificado de que trata este artigo serão utilizados para
pagamento, em ordem cronológica do documento fiscal:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - de débitos não extintos do contribuinte decorrentes de operações
ocorridas no período de apuração em que o adquirente não seja
contribuinte do IBS e da CBS no regime regular; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - de outros débitos não extintos do contribuinte, no final do
período de apuração, caso remanesçam valores não utilizados nos
termos do inciso I do § 3º deste artigo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 4º O Comitê
Gestor do IBS e a RFB:
I - efetuarão
o cálculo do saldo dos débitos do IBS e da CBS das operações de que
trata o caput deste artigo, após a dedução das parcelas já
extintas por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei
Complementar, no período de apuração; e
II -
transferirão ao fornecedor, em até 3 (três) dias úteis contados da
conclusão da apuração, os valores recebidos que excederem o montante de
que trata o inciso I deste parágrafo.
§ 4º O Comitê Gestor do IBS (CGIBS) e a RFB transferirão ao
fornecedor, em até 3 (três) dias úteis contados da conclusão da
apuração, os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do
procedimento simplificado no período de apuração e não utilizados
nos termos do § 3º deste artigo.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 5º A opção
de que trata o caput deste artigo será irretratável para
todo o período de apuração.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 5º ( Revogado (Lcp227.htm#art181) ).
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 6º Ato
conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB poderá determinar a utilização
do procedimento simplificado de que trata este artigo para as operações
mencionadas no caput , enquanto o procedimento padrão
descrito no art. 32 não estiver em funcionamento em nível adequado para
os principais instrumentos de pagamento eletrônico utilizados nessas
operações.
§ 6º Ato conjunto do CGIBS e da RFB poderá determinar a utilização
do procedimento simplificado de que trata este artigo para as
operações em que o adquirente não seja contribuinte do IBS e da CBS
no regime regular, enquanto o procedimento padrão descrito no
art. 32 não estiver em funcionamento em nível adequado para os
principais instrumentos de pagamento eletrônico utilizados nessas
operações.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 7º O recolhimento do IBS e da CBS por meio do procedimento
simplificado de que trata este artigo:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - assegura a extinção de débitos do contribuinte exclusivamente
nos termos do § 3º deste artigo; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - não gera direito ao adquirente contribuinte do IBS e da CBS no
regime regular à apropriação de crédito pelo valor segregado e
recolhido.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 34.
Deverão ser observadas ainda as seguintes regras para o
split
payment :
I - a
segregação e o recolhimento do IBS e da CBS ocorrerão na data da
liquidação financeira da transação de pagamento, observados os fluxos de
pagamento estabelecidos entre os participantes do arranjo;
II - nas
operações com bens ou com serviços com pagamento parcelado pelo
fornecedor, a segregação e o recolhimento do IBS e da CBS deverão ser
efetuados, de forma proporcional, na liquidação financeira de todas as
parcelas;
III - a
liquidação antecipada de recebíveis não altera a obrigação de segregação
e de recolhimento do IBS e da CBS na forma dos incisos I e II deste
caput ;
IV - o
disposto nesta Subseção não afasta a responsabilidade do sujeito passivo
pelo pagamento do eventual saldo a recolher do IBS e da CBS, observados
o momento da ocorrência do fato gerador e o prazo de vencimento dos
tributos; e
V - os
prestadores de serviços de pagamentos e as instituições operadoras de
sistemas de pagamento:
a) serão
responsáveis por segregar e recolher os valores do IBS e da CBS de
acordo o disposto nesta Subseção; e
a) serão responsáveis por segregar e recolher os valores do IBS e da
CBS de acordo com o disposto nesta Subseção; e
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b) não serão
responsáveis tributários pelo IBS e pela CBS incidentes sobre as
operações com bens e com serviços cujos pagamentos eles liquidem.
Art. 35.
O Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS deverão aprovar
orçamento para desenvolvimento, implementação, operação e manutenção do
sistema do
split
payment .
Produção de efeitos (#art544-2)
§ 1º O
split
payment
deverá entrar em funcionamento de forma simultânea, nas operações com
adquirentes que não são contribuintes do IBS e da CBS no regime regular,
para os principais instrumentos de pagamento eletrônico utilizados
nessas operações.
§ 2º Ato
conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB:
I -
estabelecerá a implementação gradual do
split payment ;
e
II - poderá
prever hipóteses em que a adoção do
split
payment
será facultativa.
§ 3º São
instrumentos de pagamento eletrônico principais, para fins do disposto
no § 1º deste artigo, aqueles preponderantemente utilizados no setor de
varejo.
Subseção IV
Do Recolhimento pelo Adquirente
Art. 36. O
adquirente de bens ou de serviços que seja contribuinte do IBS e da CBS
pelo regime regular poderá pagar o IBS e a CBS incidentes sobre a
operação caso o pagamento ao fornecedor seja efetuado mediante a
utilização de instrumento de pagamento que não permita a segregação e o
recolhimento nos termos dos arts. 32 e 33 desta Lei Complementar.
§ 1º A opção
de que trata o caput deste artigo será exercida
exclusivamente mediante o recolhimento, pelo adquirente, do IBS e da CBS
incidentes sobre a operação.
§ 2º
(VETADO).
§ 3º O valor
recolhido na forma deste artigo:
I - será
utilizado exclusivamente para pagamento dos valores dos débitos ainda
não extintos do IBS e da CBS relativos às respectivas operações; e
II - quando
excedente ao valor utilizado nos termos do inciso I deste parágrafo,
será transferido ao contribuinte em até 3 (três) dias úteis.
§ 4º O Comitê
Gestor do IBS e a RFB estabelecerão mecanismo para acompanhamento, pelo
fornecedor, do recolhimento pelo adquirente.
Subseção V
Do Pagamento pelo Responsável
Art. 37.
Aplica-se o disposto no art. 29 desta Lei Complementar, no que
couber, ao pagamento do IBS e da CBS por aquele a quem
esta Lei Complementar atribuir a condição de
responsável.
Seção IX
Do Pagamento Indevido ou a Maior
Art. 38.
Em caso de pagamento indevido ou a maior, a restituição do IBS e da
CBS somente será devida ao contribuinte na hipótese em que:
I - a
operação não tenha gerado crédito para o adquirente dos bens ou
serviços; e
II - tenha
sido observado o disposto no art. 166 da
Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (../L5172.htm#art166) (Código Tributário Nacional).
Seção X
Do Ressarcimento
Art. 39.
O contribuinte do IBS e da CBS que apurar saldo a recuperar na forma
do art. 45 ao final do período de apuração poderá solicitar seu
ressarcimento integral ou parcial.
§ 1º Caso o
ressarcimento não seja solicitado ou a solicitação seja parcial, o valor
remanescente do saldo a recuperar constituirá crédito do contribuinte, o
qual poderá ser utilizado para compensação ou ressarcido em períodos
posteriores.
§ 2º A
solicitação de ressarcimento de que trata este artigo será apreciada
pelo Comitê Gestor do IBS, em relação ao IBS, e pela RFB, em relação à
CBS.
§ 3º O prazo
para apreciação do pedido de ressarcimento será de:
I - até 30
(trinta) dias contados da data da solicitação de que trata o caput
deste artigo, para pedidos de ressarcimento de contribuintes
enquadrados em programas de conformidade desenvolvidos pelo Comitê
Gestor do IBS e pela RFB que atendam ao disposto no art. 40 desta Lei
Complementar;
II - até 60
(sessenta) dias contados da data de solicitação de que trata o caput
deste artigo, para pedidos de ressarcimento que atendam ao disposto
no art. 40 desta Lei Complementar, ressalvada a hipótese prevista no
inciso I deste parágrafo; ou
III - até 180
(cento e oitenta) dias contados da data da solicitação de que trata o
caput deste artigo, nos demais casos.
§ 4º Se não
houver manifestação do Comitê Gestor do IBS ou da RFB nos prazos
previstos no § 3º deste artigo, o crédito será ressarcido ao
contribuinte nos 15 (quinze) dias subsequentes.
§ 5º Caso
seja iniciado procedimento de fiscalização relativo ao pedido de
ressarcimento antes do encerramento dos prazos estabelecidos no § 3º
deste artigo serão:
I - suspensos
os prazos; e
II -
ressarcidos os créditos homologados em até 15 (quinze) dias contados da
conclusão da fiscalização.
§ 6º O
procedimento de fiscalização de que trata o § 5º deste artigo não poderá
estender-se por mais de 360 (trezentos e sessenta) dias.
§ 7º Caso o
procedimento de fiscalização não seja encerrado no prazo de que trata o
§ 6º deste artigo, o crédito será ressarcido ao contribuinte nos 15
(quinze) dias subsequentes.
§ 8º O
ressarcimento efetuado nos termos deste artigo não afasta a
possibilidade de fiscalização posterior dos créditos ressarcidos nem
prejudica a conclusão do procedimento de que trata o § 6º deste artigo.
§ 9º O valor
dos saldos credores cujo ressarcimento tenha sido solicitado nos termos
deste artigo será corrigido, caso o pagamento ocorra a partir do
primeiro dia do segundo mês seguinte ao do pedido, pela taxa Selic
acumulada mensalmente a partir desta data até o mês anterior ao
pagamento, acrescido de 1% (um por cento) no mês de pagamento.
§ 10. Os
prazos de que trata o § 3º serão suspensos, por até 5 (cinco) anos, não
aplicado o disposto no § 9º deste artigo, caso o contribuinte realize a
opção:
I - pelo
Simples Nacional ou pelo MEI, exceto na hipótese de que trata o § 3º do
art. 41 desta Lei Complementar; ou
II - por não
ser contribuinte de IBS e de CBS, nas hipóteses autorizadas nesta Lei
Complementar.
§ 11. Na
hipótese de descumprimento dos prazos previstos nos §§ 3º a 5º deste
artigo, o valor do saldo credor será corrigido diariamente pela taxa
Selic a partir do primeiro dia do início do prazo para apreciação do
pedido até o dia anterior ao do ressarcimento.
Art. 40.
Aplicam-se os prazos de ressarcimento previstos nos incisos I ou II
do § 3º do art. 39 desta Lei Complementar para:
I - os
créditos apropriados de IBS e de CBS relativos à aquisição de bens e
serviços incorporados ao ativo imobilizado do contribuinte;
II - os
pedidos de ressarcimento cujo valor seja igual ou inferior a 150% (cento
e cinquenta por cento) do valor médio mensal da diferença entre:
a) os
créditos de IBS e de CBS apropriados pelo contribuinte; e
b) os débitos
de IBS e de CBS incidentes sobre as operações do contribuinte.
§ 1º O
cálculo do valor médio mensal de que trata o inciso II do caput
será realizado com base nas informações relativas aos 24 (vinte e
quatro) meses anteriores ao período de apuração, excluídos do cálculo os
créditos apropriados nos termos do inciso I do caput deste
artigo.
§ 2º Cabe ao
regulamento dispor sobre a forma de aplicação do disposto neste artigo,
inclusive quanto:
I - à
utilização de estimativas para os valores de que tratam as alíneas “a” e
“b” do inciso II do caput deste artigo, durante os
anos iniciais de cobrança do IBS e da CBS, enquanto as informações
referidas nessas alíneas não estiverem disponíveis;
II - à
possibilidade de ajuste no cálculo de que trata o inciso II do caput
deste artigo, em decorrência da elevação da alíquota do IBS entre
2029 e 2033.
§ 3º O valor
calculado nos termos do inciso II do caput deste artigo
poderá ser ajustado, nos termos do regulamento, de modo a contemplar
variações sazonais no valor das operações e das aquisições do
contribuinte e variações decorrentes de expansão ou implantação de
empreendimento econômico pelo contribuinte.
§ 4º Para os
fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, também
serão considerados como bens e serviços incorporados ao ativo
imobilizado aqueles com a mesma natureza que, em decorrência das normas
contábeis aplicáveis, forem contabilizados por concessionárias de
serviços públicos como ativo de contrato, intangível ou financeiro.
Seção XI
Dos Regimes de Apuração
Art. 41.
O regime regular do IBS e da CBS compreende todas as regras de
incidência e de apuração previstas nesta Lei Complementar, incluindo
aquelas aplicáveis aos regimes diferenciados e aos regimes específicos.
§ 1º Fica
sujeito ao regime regular do IBS e da CBS de que trata esta Lei
Complementar o contribuinte que não realizar a opção pelo Simples
Nacional ou pelo MEI, de que trata a Lei Complementar nº 123, de 14 de
dezembro de 2006 (Lcp123.htm) .
§ 2º Os
contribuintes optantes pelo Simples Nacional ou pelo MEI ficam sujeitos
às regras desses regimes.
§ 3º Os
optantes pelo Simples Nacional poderão exercer a opção de apurar e
recolher o IBS e a CBS pelo regime regular, hipótese na qual o IBS e a
CBS serão apurados e recolhidos conforme o disposto nesta Lei
Complementar.
§ 4º A opção
a que se refere o § 3º será exercida nos termos da
Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. (Lcp123.htm)
§ 5º É vedado
ao contribuinte do Simples Nacional ou ao contribuinte que venha a fazer
a opção por esse regime retirar-se do regime regular do IBS e da CBS
caso tenha recebido ressarcimento de créditos desses tributos no
ano-calendário corrente ou anterior, nos termos do art. 39 desta Lei
Complementar.
§ 6º
Aplica-se o disposto no § 5º deste artigo, em relação às demais
hipóteses em que a pessoa física, pessoa jurídica ou entidade sem
personalidade jurídica exerça a opção facultativa pela condição de
contribuinte sujeito ao regime regular, nos casos previstos nesta Lei
Complementar.
Art. 42. A
apuração relativa ao IBS e à CBS consolidará as operações realizadas por
todos os estabelecimentos do contribuinte.
§ 1º O
pagamento do IBS e da CBS e o pedido de ressarcimento serão
centralizados em um único estabelecimento.
§ 2º A
apuração consolidará todos os débitos e créditos do contribuinte no
regime regular, inclusive aqueles decorrentes da apuração dos regimes
diferenciados e específicos, salvo nas hipóteses previstas expressamente
nesta Lei Complementar.
Art. 43 .
O período de apuração do IBS e da CBS será mensal.
Art. 44.
O regulamento estabelecerá:
I - o prazo
para conclusão da apuração; e
II - a data
de vencimento dos tributos.
Art. 45 .
Para cada período de apuração, o contribuinte deverá apurar,
separadamente, o saldo do IBS e da CBS, que corresponderá à diferença
entre os valores:
I - dos
débitos do IBS e da CBS decorrentes dos fatos geradores ocorridos no
período de apuração;
II - dos
créditos apropriados no mesmo período, incluindo os créditos presumidos,
acrescido do saldo a recuperar de período ou períodos anteriores não
utilizado para compensação ou ressarcimento.
§ 1º O
contribuinte poderá realizar ajustes positivos ou negativos no saldo
apurado na forma do caput deste artigo, nos termos
previstos no regulamento.
§ 2º
Inclui-se entre os ajustes de que trata o § 1º deste artigo o estorno de
crédito apropriado em período de apuração anterior, aplicados os
acréscimos de que tratam os §§ 2º a 4º do art. 29 desta Lei Complementar
desde a data em que tiver ocorrido a apropriação indevida do crédito.
§ 3º Do saldo
apurado na forma do caput e do § 1º deste artigo, serão
deduzidos os valores extintos pelas modalidades previstas nos incisos
III a V do caput do art. 27, que resultará:
I - quando
positivo, saldo a recolher que deverá ser pago pelo contribuinte; e
II - quando
negativo, saldo a recuperar que poderá ser utilizado para ressarcimento
ou compensação na forma prevista nesta Lei Complementar.
§ 4º A
apuração realizada nos termos deste artigo implica confissão de dívida
pelo contribuinte e constitui o crédito tributário.
§ 5º A
confissão de dívida de que trata o § 4º é instrumento hábil e suficiente
para a exigência do valor do IBS e da CBS incidentes sobre as operações
nela consignadas.
§ 6º A
apuração de que trata este artigo deverá ser realizada e entregue ao
Comitê Gestor do IBS e à RFB no prazo para conclusão da apuração, de que
trata o inciso I do caput do art. 44 desta Lei
Complementar.
Art. 46.
O Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão, respectivamente, apresentar
ao sujeito passivo apuração assistida do saldo do IBS e da CBS do
período de apuração.
§ 1º O saldo
da apuração de que trata o caput deste artigo será
calculado nos termos do caput do art. 45 desta Lei
Complementar e terá por base:
I -
documentos fiscais eletrônicos;
II -
informações relativas à extinção dos débitos do IBS e da CBS por
quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar; e
III - outras
informações prestadas pelo contribuinte ou a ele relativas.
§ 2º Caso
haja a apresentação da apuração assistida de que trata o caput
deste artigo, a apuração pelo contribuinte de que trata o art. 45
desta Lei Complementar somente poderá ser realizada mediante ajustes na
apuração assistida.
§ 3º A
apuração assistida realizada nos termos deste artigo, caso o
contribuinte a confirme ou nela realize ajustes, implica confissão de
dívida e constitui o crédito tributário.
§ 4º Na
ausência de manifestação do contribuinte sobre a apuração assistida no
prazo para conclusão da apuração de que trata o inciso I do caput
do art. 44 desta Lei Complementar, presume-se correto o saldo
apurado e considera-se constituído o crédito tributário.
§ 5º A
confissão de dívida e a apuração assistida a que se referem,
respectivamente, os §§ 3º e 4º deste artigo, são instrumentos hábeis e
suficientes para a exigência dos valores do IBS e da CBS incidentes
sobre as operações nelas consignadas.
§ 6º O saldo
resultante da apuração de que trata este artigo constituirá saldo a
recolher ou saldo a recuperar, conforme o caso, aplicado o disposto no §
3º do art. 45 desta Lei Complementar.
§ 7º O
disposto neste artigo não afasta a prerrogativa de lançamento de ofício
de crédito tributário relativo a diferenças posteriormente verificadas
pela administração tributária.
§ 8º A
apuração assistida de que trata o caput deste artigo
deverá ser uniforme e sincronizada para o IBS e a CBS.
Seção XII
Da Não Cumulatividade
Art. 47.
O contribuinte sujeito ao regime regular poderá apropriar créditos
do IBS e da CBS quando ocorrer a extinção por qualquer das modalidades
previstas no art. 27 dos débitos relativos às operações em que seja
adquirente, excetuadas exclusivamente aquelas consideradas de uso ou
consumo pessoal, nos termos do art. 57 desta Lei Complementar, e as
demais hipóteses previstas nesta Lei Complementar.
§ 1º A
apropriação dos créditos de que trata o caput deste
artigo:
I - será
realizada de forma segregada para o IBS e para a CBS, vedadas, em
qualquer hipótese, a compensação de créditos de IBS com valores devidos
de CBS e a compensação de créditos de CBS com valores devidos de IBS; e
II - está
condicionada à comprovação da operação por meio de documento fiscal
eletrônico idôneo.
§ 2º Os
valores dos créditos do IBS e da CBS apropriados corresponderão:
I - aos
valores dos débitos, respectivamente, do IBS e da CBS que tenham sido
destacados no documento fiscal de aquisição e extintos por qualquer das
modalidades previstas no art. 27; ou
II - aos
valores de crédito presumido, nas hipóteses previstas nesta Lei
Complementar.
§ 3º O
disposto neste artigo aplica-se, inclusive, nas aquisições de bem ou
serviço fornecido por optante pelo Simples Nacional.
§ 4º Nas
operações em que o contribuinte seja adquirente de combustíveis
tributados no regime específico de que trata o Capítulo I do Título V
deste Livro, fica dispensada a comprovação de extinção dos débitos do
IBS e da CBS para apropriação dos créditos.
§ 5º Na
hipótese de que trata o § 4º, os créditos serão equivalentes aos valores
do IBS e da CBS registrados em documento fiscal eletrônico idôneo.
§ 6º O
adquirente deverá estornar o crédito apropriado caso o bem adquirido
venha a perecer, deteriorar-se ou ser objeto de roubo, furto ou
extravio.
§ 7º No caso
de roubo ou furto de bem do ativo imobilizado, o estorno de crédito de
que trata o § 6º deste artigo será feito proporcionalmente ao prazo de
vida útil e às taxas de depreciação definidos em regulamento.
§ 8º Na
devolução e no cancelamento de operações por adquirente não contribuinte
no regime regular, o fornecedor sujeito ao regime regular poderá
apropriar créditos com base nos valores dos débitos incidentes na
operação devolvida ou cancelada.
§ 8º Na devolução e no cancelamento de operações em que o adquirente
não seja contribuinte no regime regular, o fornecedor sujeito ao
regime regular poderá apropriar créditos ou estornar débitos com
base nos valores dos débitos incidentes na operação devolvida ou
cancelada.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 9º Na
hipótese de o pagamento do IBS e da CBS ser realizado por meio do
Simples Nacional, quando não for exercida a opção pelo regime regular de
que trata o § 3º do art. 41 desta Lei Complementar:
I - não será
permitida a apropriação de créditos do IBS e da CBS pelo optante pelo
Simples Nacional; e
II - será
permitida ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS a
apropriação de créditos do IBS e da CBS correspondentes aos valores
desses tributos pagos na aquisição de bens e de serviços de optante pelo
Simples Nacional, em montante equivalente ao devido por meio desse
regime.
§ 10. A
realização de operações sujeitas a alíquota reduzida não acarretará o
estorno, parcial ou integral, dos créditos apropriados pelo contribuinte
em suas aquisições, salvo quando expressamente previsto nesta Lei
Complementar.
§ 11. O
contribuinte do IBS e da CBS no regime regular poderá creditar-se dos
valores dos débitos extintos relativos a fornecimentos de bens e
serviços não pagos por adquirente que tenha a falência decretada, nos
termos da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005 (../../_Ato2004-2006/2005/Lei/L11101.htm) , desde que:
I - a
aquisição do bem ou serviço não tenha permitido a apropriação de
créditos pelo adquirente;
II - a
operação tenha sido registrada na contabilidade do contribuinte desde o
período de apuração em que ocorreu o fato gerador do IBS e da CBS; e
III - o
pagamento dos credores do adquirente falido tenha sido encerrado de
forma definitiva.
§ 12. Nas hipóteses de devolução e no cancelamento de operações em
que o adquirente seja contribuinte do regime regular, o regulamento
disciplinará os procedimentos e requisitos a serem observados, que
poderão consistir em:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - para o adquirente, constituição de débito ou estorno de crédito;
e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - para o fornecedor, apropriação de crédito ou estorno de débito.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 13. Na devolução e no cancelamento de operações cujo débito do IBS
e da CBS tenha sido extinto, no todo ou em parte, em razão de
recolhimento na liquidação financeira realizado na forma dos arts. 31
a 34 desta Lei Complementar ( split payment ), o regulamento
poderá prever a transferência total ou parcial ao fornecedor do
valor recolhido, observado o seguinte:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - a transferência deverá ser realizada no prazo de até 3 (três)
dias úteis contado da data do estorno do débito ou da data em que
seria permitida a apropriação de crédito pelo fornecedor; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - o valor transferido não poderá ser apropriado como crédito pelo
fornecedor.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 48.
Ficará dispensado o requisito de extinção dos débitos para fins de
apropriação dos créditos de que trata o caput do art. 47
desta Lei Complementar, exclusivamente, se não houver sido implementada
nenhuma das seguintes modalidades de extinção:
I -
recolhimento na liquidação financeira da operação ( split
payment ) ,
nos termos dos arts. 31 e 32 desta Lei Complementar; ou
II -
recolhimento pelo adquirente, nos termos do art. 36 desta Lei
Complementar.
Parágrafo
único. Na hipótese de que trata o caput deste artigo, a
apropriação dos créditos ficará condicionada ao destaque dos valores
corretos do IBS e da CBS no documento fiscal eletrônico relativo à
aquisição.
Art. 49.
As operações imunes, isentas ou sujeitas a alíquota zero, a
diferimento ou a suspensão não permitirão a apropriação de créditos
pelos adquirentes dos bens e serviços.
Parágrafo
único. O disposto no caput deste artigo não impede a
apropriação dos créditos presumidos previstos expressamente nesta Lei
Complementar.
Art. 50.
Nas hipóteses de suspensão, caso haja a exigência do crédito
suspenso, a apropriação dos créditos será admitida somente no momento da
extinção dos débitos por qualquer das modalidades previstas no art. 27
desta Lei Complementar, vedada a apropriação de créditos em relação aos
acréscimos legais.
Art. 51.
A imunidade e a isenção acarretarão a anulação dos créditos
relativos às operações anteriores.
§ 1º A
anulação dos créditos de que trata o caput deste artigo
será proporcional ao valor das operações imunes e isentas sobre o valor
de todas as operações do fornecedor.
§ 2º O
disposto no caput e no § 1º deste artigo não se aplica às:
I -
exportações; e
II -
operações de que tratam os incisos IV e VI do caput do
art. 9º desta Lei Complementar.
Art. 52. No
caso de operações sujeitas a alíquota zero, serão mantidos os créditos
relativos às operações anteriores.
Art. 53.
Os créditos do IBS e da CBS apropriados em cada período de apuração
poderão ser utilizados, na seguinte ordem, mediante:
I -
compensação com o saldo a recolher do IBS e da CBS vencido, não extinto
e não inscrito em dívida ativa relativo a períodos de apuração
anteriores, inclusive os acréscimos legais; e
II -
compensação com os débitos do IBS e da CBS decorrentes de fatos
geradores do mesmo período de apuração, observada a ordem cronológica de
que trata o inciso I do parágrafo único do art. 27 desta Lei
Complementar; e
III -
compensação, respectivamente, com os débitos do IBS e da CBS decorrentes
de fatos geradores de períodos de apuração subsequentes, observada a
ordem cronológica de que trata o inciso I do parágrafo único do art. 27
desta Lei Complementar.
§ 1º
Alternativamente ao disposto no inciso III, o contribuinte poderá
solicitar ressarcimento, nos termos da Seção X deste Capítulo.
§ 2º Os
créditos do IBS e da CBS serão apropriados e compensados ou ressarcidos
pelo seu valor nominal, vedadas correção ou atualização monetária, sem
prejuízo das hipóteses de acréscimos de juros relativos a ressarcimento
expressamente previstas nesta Lei Complementar.
Art. 54. O
direito de utilização dos créditos extinguir-se-á após o prazo de 5
(cinco) anos, contado do primeiro dia do período subsequente ao de
apuração em que tiver ocorrido a apropriação do crédito.
Art. 55.
É vedada a transferência, a qualquer título, para outra pessoa ou
entidade sem personalidade jurídica, de créditos do IBS e da CBS.
Parágrafo
único. Na hipótese de fusão, cisão ou incorporação, os créditos
apropriados e ainda não utilizados poderão ser transferidos para a
pessoa jurídica sucessora, ficando preservada a data original da
apropriação dos créditos para efeitos da contagem do prazo de que trata
o art. 54 desta Lei Complementar.
Art. 56.
O disposto nesta Seção aplica-se a todas as hipóteses de apropriação
e de utilização de créditos do IBS e da CBS previstas nesta Lei
Complementar.
Seção XIII
Dos Bens e Serviços de Uso ou Consumo Pessoal
Art. 57.
Consideram-se de uso ou consumo pessoal:
I - os
seguintes bens e serviços:
a) joias,
pedras e metais preciosos;
b) obras de
arte e antiguidades de valor histórico ou arqueológico;
c) bebidas
alcoólicas;
d) derivados
do tabaco;
e) armas e
munições;
f) bens e
serviços recreativos, esportivos e estéticos;
g) bens e serviços relacionados à aquisição ou à manutenção dos bens
de que trata este inciso;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - os bens
e serviços adquiridos ou produzidos pelo contribuinte e fornecidos de
forma não onerosa ou a valor inferior ao de mercado para:
II - os bens e serviços adquiridos pelo contribuinte e fornecidos de
forma não onerosa ou a valor inferior ao de mercado para:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a) o próprio
contribuinte, quando este for pessoa física;
b) as pessoas
físicas que sejam sócios, acionistas, administradores e membros de
conselhos de administração e fiscal e comitês de assessoramento do
conselho de administração do contribuinte previstos em lei;
c) os
empregados dos contribuintes de que tratam as alíneas “a” e “b” deste
inciso; e
c) os empregados do contribuinte; e
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
d) os
cônjuges, companheiros ou parentes, consanguíneos ou afins, até o
terceiro grau, das pessoas físicas referidas nas alíneas “a”, “b” e “c”
deste inciso.
§ 1º Para
fins do inciso II do caput deste artigo, consideram-se bens e
serviços de uso ou consumo pessoal, entre outros:
I - bem
imóvel residencial e os demais bens e serviços relacionados à sua
aquisição e manutenção; e
II - veículo
e os demais bens e serviços relacionados à sua aquisição e manutenção,
inclusive seguro e combustível.
§ 2º No caso
de sociedade que tenha como atividade principal a gestão de bens das
pessoas físicas referidas no inciso II do caput deste
artigo e dos ativos financeiros dessas pessoas físicas ( family
office ) ,
os bens e serviços relacionados à gestão serão considerados de uso e
consumo pessoal.
§ 3º Não se
consideram bens e serviços de uso ou consumo pessoal aqueles utilizados
preponderantemente na atividade econômica do contribuinte, de acordo com
os seguintes critérios:
I - os bens
previstos nas alíneas “a” a “d” do inciso I do caput deste
artigo que sejam comercializados ou utilizados para a fabricação de bens
a serem comercializados;
II - os bens
previstos na alínea “e” do inciso I do caput deste artigo
que cumpram o disposto no inciso I deste parágrafo ou sejam utilizados
por empresas de segurança;
III - os bens
previstos na alínea “f” do inciso I do caput deste artigo
que cumpram o disposto no inciso I deste parágrafo ou sejam utilizados
exclusivamente em estabelecimento físico pelos seus clientes;
IV - os bens
e serviços previstos no inciso II do caput deste artigo
que consistam em:
a) uniformes
e fardamentos;
b)
equipamentos de proteção individual;
c)
alimentação e bebida não alcoólica disponibilizada no estabelecimento do
contribuinte para seus empregados e administradores durante a jornada de
trabalho;
d) serviços
de saúde disponibilizados no estabelecimento do contribuinte para seus
empregados e administradores durante a jornada de trabalho;
e) serviços
de creche disponibilizados no estabelecimento do contribuinte para seus
empregados e administradores durante a jornada de trabalho;
f) serviços
de planos de assistência à saúde e de fornecimento de vale-transporte,
de vale-refeição e vale-alimentação destinados a empregados e seus
dependentes em decorrência de acordo ou convenção coletiva de trabalho,
sendo os créditos na aquisição desses serviços equivalentes aos
respectivos débitos do fornecedor apurados e extintos de acordo com o
disposto nos regimes específicos de planos de assistência à saúde e de
serviços financeiros;
f) serviços de planos de assistência à saúde destinados a empregados
e seus dependentes em decorrência de acordo ou convenção coletiva de
trabalho, sendo os créditos na aquisição desses serviços
equivalentes aos respectivos débitos do fornecedor apurados e
extintos de acordo com o disposto no regime específico de planos de
assistência à saúde;
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
g) benefícios
educacionais a seus empregados e dependentes em decorrência de acordo ou
convenção coletiva de trabalho, inclusive mediante concessão de bolsas
de estudo ou de descontos na contraprestação, desde que esses benefícios
sejam oferecidos a todos os empregados, autorizada a diferenciação em
favor dos empregados de menor renda ou com maior núcleo familiar; e
h) fornecimento de vale-transporte, vale-refeição e
vale-alimentação, sendo os créditos na aquisição desses serviços
equivalentes aos respectivos débitos do fornecedor apurados e
extintos de acordo com o disposto no regime específico de serviços
financeiros, observada a disciplina aplicável aos arranjos de
pagamento;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
V - outros
bens e serviços que obedeçam a critérios estabelecidos no regulamento.
§ 4º Os bens
e serviços que não estejam relacionados ao desenvolvimento de atividade
econômica por pessoa física caracterizada como contribuinte do regime
regular serão consideradas de uso ou consumo pessoal.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 4º
(Revogado) (Lcp227.htm#art181) .
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 5º Em
relação aos bens e serviços de uso ou consumo pessoal de que trata este
artigo, fica vedada a apropriação de créditos.
§ 6º Caso
tenha havido a apropriação de créditos na aquisição de bens ou serviços
de uso ou consumo pessoal, serão exigidos débitos em valores
equivalentes aos dos créditos, com os acréscimos legais de que trata o §
2º do art. 29, calculados desde a data da apropriação.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 6º
(Revogado) (Lcp227.htm#art181) .
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 7º Na
hipótese de fornecimento de bem do contribuinte para utilização
temporária pelas pessoas físicas de que trata o inciso II do caput
deste artigo, serão exigidos débitos em valores equivalentes aos dos
créditos, calculados proporcionalmente ao tempo de vida útil do bem em
relação ao tempo utilizado pelo contribuinte, com os acréscimos legais
de que trata o § 2º do art. 29, na forma do regulamento.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 7º
(Revogado) (Lcp227.htm#art181) .
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 8º O
regulamento disporá sobre a forma de identificação da pessoa física
destinatária dos bens e serviços de que trata este artigo.
§ 9º Na hipótese de alienação de bem que não tenha permitido a
apropriação de crédito quando de sua aquisição, nos termos do § 5º
deste artigo, o contribuinte poderá excluir da base de cálculo o
valor de aquisição do bem, até o limite do valor da alienação, desde
que seja possível a identificação inequívoca do bem.
(Incluído pela Lei
Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
CAPÍTULO III
DA OPERACIONALIZAÇÃO DO IBS E DA CBS
Seção I
Disposições Gerais
Art. 58.
O Comitê Gestor do IBS e a RFB atuarão de forma conjunta para
implementar soluções integradas para a administração do IBS e da CBS,
sem prejuízo das respectivas competências legais.
Produção de efeitos (#art544-2)
§ 1º O
contribuinte acessará as informações da apuração e do pagamento do IBS e
da CBS em plataforma eletrônica unificada, com gestão compartilhada
entre o Comitê Gestor do IBS e a RFB.
§ 2º A
plataforma eletrônica unificada de que trata o § 1º deste artigo
disponibilizará canal de atendimento ao contribuinte para resolução de
problemas operacionais relacionados à apuração e pagamento do IBS e da
CBS.
§ 3º Sem
prejuízo do disposto nos §§ 1º e 2º deste artigo, o Comitê Gestor do IBS
e a RFB poderão manter seus próprios sistemas para administração do IBS
e da CBS.
§ 4º É assegurada ao contribuinte a gratuidade de acesso aos
mecanismos de integração sistêmica para envio e recebimento de dados
e transações mínimos destinados à apuração e ao cumprimento de
obrigações acessórias relativas ao IBS e à CBS, disponibilizados,
respectivamente, pelo CGIBS e pela RFB.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 5º O CGIBS e a RFB poderão fornecer, mediante ressarcimento dos
custos, transações automatizadas que extrapolem as mínimas
necessárias para apuração e cumprimento de obrigações acessórias,
conforme definido em regulamento.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Seção II
Do Cadastro com Identificação Única
Art. 59.
As pessoas físicas e jurídicas e as entidades sem personalidade
jurídica sujeitas ao IBS e à CBS são obrigadas a se registrar em
cadastro com identificação única, observado o disposto nas alíneas “a” e
“b” do inciso I do § 3º do art. 11 desta Lei Complementar.
§ 1º Para
efeitos do disposto no caput deste artigo, consideram-se
os seguintes cadastros administrados pela RFB:
I - de
pessoas físicas, o Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);
II - de
pessoas jurídicas e entidades sem personalidade jurídica, o Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ); e
III - de
imóveis rurais e urbanos, o Cadastro Imobiliário Brasileiro (CIB).
§ 2º As
informações cadastrais terão integração, sincronização, cooperação e
compartilhamento obrigatório e tempestivo em ambiente nacional de dados
entre as administrações tributárias federal, estaduais, distrital e
municipais.
§ 3º O
ambiente nacional de compartilhamento e integração das informações
cadastrais terá gestão compartilhada por meio do Comitê para Gestão da
Rede Nacional para Simplificação do Registro e da Legalização de
Empresas e Negócios (CGSIM) de que trata o
inciso III do caput do art. 2º da Lei Complementar nº 123, de 14
de dezembro de 2006. (Lcp123.htm#art2ii)
§ 4º As
administrações tributárias federal, estaduais, distrital e municipais
poderão tratar dados complementares e atributos específicos para gestão
fiscal do IBS e da CBS, observado o disposto no § 2º deste artigo.
§ 5º O
Domicílio Tributário Eletrônico (DTE) previsto no art. 332 desta Lei
Complementar será unificado e obrigatório para todas as entidades e
demais pessoas jurídicas sujeitas à inscrição no CNPJ.
§ 5º O Domicílio Tributário Eletrônico (DTE) previsto no art. 332
desta Lei Complementar será unificado, no âmbito do IBS, e
obrigatório para todas as entidades e demais pessoas jurídicas
sujeitas à inscrição no CNPJ.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Seção III
Do Documento Fiscal Eletrônico
Art. 60 .
O sujeito passivo do IBS e da CBS, ao realizar operações com bens ou
com serviços, inclusive exportações, e importações, deverá emitir
documento fiscal eletrônico.
§ 1º As
informações prestadas pelo sujeito passivo nos termos deste artigo
possuem caráter declaratório e constituem confissão do valor devido de
IBS e de CBS consignados no documento fiscal.
§ 2º A
obrigação de emissão de documentos fiscais eletrônicos aplica-se
inclusive:
I - a
operações imunes, isentas ou contempladas com alíquota zero ou
suspensão;
II - à
transferência de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo
contribuinte; e
III - a
outras hipóteses previstas no regulamento.
§ 3º Para
fins de apuração do IBS e da CBS, o Comitê Gestor do IBS e as
administrações tributárias responsáveis pela autorização ou recepção de
documentos fiscais eletrônicos observarão a forma, o conteúdo e os
prazos previstos em ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB.
Produção de efeitos (#art544-2)
§ 4º Os
documentos fiscais eletrônicos relativos às operações com bens ou com
serviços deverão ser compartilhados com todos os entes federativos no
momento da autorização ou da recepção, com utilização de padrões
técnicos uniformes.
§ 5º O
regulamento poderá exigir do sujeito passivo a apresentação de
informações complementares necessárias à apuração do IBS e da CBS.
§ 6º
Considera-se documento fiscal idôneo o registro de informações que
atenda às exigências estabelecidas no regulamento, observado o disposto
nesta Lei Complementar.
§ 7º Para fins de simplificação, o ato conjunto de que trata o § 3º
deste artigo deverá permitir a emissão de documentos fiscais
consolidados.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Seção IV
Dos Programas de Incentivo à Cidadania Fiscal
Art. 61.
O Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão instituir programas de
incentivo à cidadania fiscal por meio de estímulo à exigência, pelos
consumidores, da emissão de documentos fiscais.
§ 1º Os
programas de que trata o caput deste artigo poderão ser
financiados pelo montante equivalente a até 0,05% (cinco centésimos por
cento) da arrecadação do IBS e da CBS.
§ 2º O
regulamento poderá prever hipóteses em que as informações apresentadas
nos termos do inciso I do § 1º do art. 32 desta Lei Complementar poderão
ser utilizadas para identificar o adquirente que não seja contribuinte
do IBS e da CBS nos respectivos documentos fiscais eletrônicos,
garantida a opção do adquirente por outra forma de identificação.
Seção V
Disposições Transitórias
Art. 62.
Ficam a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
obrigados a: Produção
de efeitos (#art544-2)
I - adaptar
os sistemas autorizadores e aplicativos de emissão simplificada de
documentos fiscais eletrônicos vigentes para utilização de leiaute
padronizado, que permita aos contribuintes informar os dados relativos
ao IBS e à CBS, necessários à apuração desses tributos; e
II -
compartilhar os documentos fiscais eletrônicos, após a recepção,
validação e autorização, com o ambiente nacional de uso comum do Comitê
Gestor do IBS e das administrações tributárias da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios.
§ 1º Para
fins do disposto no caput deste artigo, os Municípios e o
Distrito Federal ficam obrigados, a partir de 1º de janeiro de 2026, a:
I - autorizar
seus contribuintes a emitir a Nota Fiscal de Serviços Eletrônica de
padrão nacional (NFS-e) no ambiente nacional ou, na hipótese de possuir
emissor próprio, compartilhar os documentos fiscais eletrônicos gerados,
conforme leiaute padronizado, para o ambiente de dados nacional da
NFS-e; e
II -
compartilhar o conteúdo de outras modalidades de declaração eletrônica,
conforme leiaute padronizado definido no regulamento, para o ambiente de
dados nacional da NFS-e.
§ 2º O
disposto no § 1º deste artigo aplica-se até 31 de dezembro de 2032.
§ 3º Os dados
do ambiente centralizador nacional da NFS-e deverão ser imediatamente
compartilhados em ambiente nacional nos termos do inciso II do § 1º
deste artigo.
§ 4º O padrão
e o leiaute a que se referem os incisos I e II do § 1º deste artigo são
aqueles definidos em convênio firmado entre a administração tributária
da União, do Distrito Federal e dos Municípios que tiver instituído a
NFS-e, desenvolvidos e geridos pelo Comitê Gestor da Nota Fiscal de
Serviços Eletrônica de padrão nacional (CGNFS-e).
§ 5º O
ambiente de dados nacional da NFS-e é o repositório que assegura a
integridade e a disponibilidade das informações constantes dos
documentos fiscais compartilhados.
§ 6º O Comitê
Gestor do IBS e a RFB poderão definir soluções alternativas à plataforma
NFS-e, respeitada a adoção do leiaute do padrão nacional da NFS-e para
fins de compartilhamento em ambiente nacional.
§ 7º O não
atendimento ao disposto no caput deste artigo implicará a
suspensão temporária das transferências voluntárias.
CAPÍTULO IV
DO IBS E DA CBS SOBRE IMPORTAÇÕES
Seção I
Da Hipótese de Incidência
Art. 63.
O IBS e a CBS incidem sobre a importação de bens ou de serviços do
exterior realizada por pessoa física ou jurídica ou entidade sem
personalidade jurídica, ainda que não inscrita ou obrigada a se
inscrever no regime regular do IBS e da CBS, qualquer que seja a sua
finalidade.
Parágrafo
único. Salvo disposição específica prevista neste Capítulo, aplicam-se à
importação de que trata o caput deste artigo as regras
relativas às operações onerosas de que trata o Capítulo II deste Título.
Seção II
Da Importação de Bens Imateriais e Serviços
Art. 64.
Para fins do disposto no art. 63 desta Lei Complementar,
considera-se importação de serviço ou de bem imaterial, inclusive
direitos, o fornecimento realizado por residente ou domiciliado no
exterior cujo consumo ocorra no País, ainda que o fornecimento seja
realizado no exterior.
§ 1º
Consideram-se consumo de bens imateriais e serviços a utilização, a
exploração, o aproveitamento, a fruição ou o acesso.
§ 1º Considera-se consumo no País de serviço ou de bem imaterial,
inclusive direitos, o fornecimento realizado por residente ou
domiciliado no exterior:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - cujo local da operação seja no País, nos termos dos incisos II a
IX do caput do art. 11 desta Lei Complementar; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - em que o adquirente ou o destinatário tenham residência ou
domicílio no País, nos demais casos.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 2º
Considera-se ainda importação de serviço a prestação por residente ou
domiciliado no exterior:
I - executada
no País;
II -
relacionada a bem imóvel ou bem móvel localizado no País; ou
III -
relacionada a bem móvel que seja remetido para o exterior para execução
do serviço e retorne ao País após a sua conclusão.
§ 3º Na
hipótese de haver consumo de serviços ou de bens imateriais, inclusive
direitos, concomitantemente no território nacional e no exterior, apenas
a parcela cujo consumo ocorrer no País será considerada importação.
§ 4º Os bens
imateriais, inclusive direitos, e serviços cujo valor esteja incluído no
valor aduaneiro de bens materiais importados nos termos do art. 69 desta
Lei Complementar sujeitam-se à incidência do IBS e da CBS na forma da
Seção III deste Capítulo.
§ 5º Na
importação de bens imateriais ou de serviços a que se refere o caput
deste artigo:
I -
considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS:
a) no momento
definido conforme o disposto no art. 10 desta Lei Complementar;
b) no local
definido conforme o disposto no art. 11 desta Lei Complementar;
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
b) ( revogada (Lcp227.htm#art181) );
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - a base
de cálculo é o valor da operação nos termos do art. 12 desta Lei
Complementar;
III - as
alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importação de bem
imaterial ou de serviço são as mesmas incidentes no fornecimento do
mesmo bem imaterial ou serviço no País, observadas as disposições
próprias relativas à fixação das alíquotas nas importações de bens
imateriais ou de serviços sujeitos aos regimes específicos de
tributação;
IV - para
fins da determinação das alíquotas estadual, distrital e municipal do
IBS, o local da importação é o destino da operação definido nos termos
do art. 11 desta Lei Complementar;
IV - para fins da determinação das alíquotas estadual, distrital e
municipal do IBS, considera-se ocorrida a importação no local:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a) da operação definido nos termos dos incisos II a IX do caput
do art. 11 desta Lei Complementar; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
b) do domicílio principal do adquirente ou do destinatário, nos
demais casos;
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
V - o
adquirente é contribuinte do IBS e da CBS nas aquisições de bens
imateriais, inclusive direitos, e serviços de fornecedor residente ou
domiciliado no exterior;
VI - caso o
adquirente seja residente ou domiciliado no exterior, o destinatário é
contribuinte do IBS e da CBS nas aquisições de bens imateriais,
inclusive direitos, e serviços de fornecedor residente ou domiciliado no
exterior;
VII - o
adquirente sujeito ao regime regular do IBS e da CBS pode apropriar e
utilizar crédito conforme o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei
Complementar;
VIII - o
fornecedor residente ou domiciliado no exterior é responsável solidário
pelo pagamento do IBS e da CBS com o contribuinte, observando-se o
disposto nos arts. 21 e 23 desta Lei Complementar;
IX - as
plataformas digitais, ainda que residentes e domiciliadas no exterior,
serão responsáveis pelo pagamento do IBS e da CBS nas importações
realizadas por seu intermédio, observando-se o disposto nos arts. 22 e
23 desta Lei Complementar.
§ 6º
Aplicam-se também as regras específicas previstas no Título V deste
Livro às importações de bens e serviços objeto de regimes específicos.
§ 7º Não será
considerado como importação de serviço ou de bem imaterial, inclusive
direitos, o consumo eventual por pessoa física não residente que
permaneça temporariamente no País, nos termos do regulamento.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 7º
(Revogado) (Lcp227.htm#art181) .
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Seção III
Da Importação de Bens Materiais
Subseção I
Do Fato Gerador
Art. 65.
Para fins do disposto no art. 63 desta Lei Complementar, o fato
gerador da importação de bens materiais é a entrada de bens de
procedência estrangeira no território nacional.
Parágrafo
único. Para efeitos do disposto no caput deste artigo,
presumem-se entrados no território nacional os bens que constem como
tendo sido importados e cujo extravio venha a ser apurado pela
autoridade aduaneira, exceto quanto às malas e às remessas postais
internacionais.
Art. 66. Não
constituem fatos geradores do IBS e da CBS sobre a importação os bens
materiais:
I - que
retornem ao País nas seguintes hipóteses:
a) enviados
em consignação e não vendidos no prazo autorizado;
b) devolvidos
por motivo de defeito técnico, para reparo ou para substituição;
c) por motivo
de modificações na sistemática de importação por parte do país
importador;
d) por motivo
de guerra ou de calamidade pública; ou
e) por outros
fatores alheios à vontade do exportador;
II - que,
corretamente descritos nos documentos de transporte, cheguem ao País por
erro inequívoco ou comprovado de expedição e que sejam redestinados ou
devolvidos para o exterior;
III - que
sejam idênticos, em igual quantidade e valor, e que se destinem à
reposição de outros anteriormente importados que se tenham revelado,
após sua liberação pela autoridade aduaneira, defeituosos ou
imprestáveis para o fim a que se destinavam, nos termos do regulamento;
IV - que
tenham sido objeto de pena de perdimento antes de sua liberação pela
autoridade aduaneira;
V - que
tenham sido devolvidos para o exterior antes do registro da declaração
de importação;
VI - que
sejam considerados como pescado capturado fora das águas territoriais do
País por empresa localizada no seu território, desde que satisfeitas as
exigências que regulam a atividade pesqueira;
VII - aos
quais tenha sido aplicado o regime de exportação temporária;
VIII - que
estejam em trânsito aduaneiro de passagem, acidentalmente destruídos; e
IX - que
tenham sido destruídos sob controle aduaneiro, sem ônus para o poder
público, antes de sua liberação pela autoridade aduaneira.
Subseção II
Do Momento da Apuração
Art. 67. Para
efeitos de cálculo do IBS e da CBS, considera-se ocorrido o fato gerador
do IBS e da CBS na importação de bens materiais:
I - na
liberação dos bens submetidos a despacho para consumo;
II - na
liberação dos bens submetidos ao regime aduaneiro especial de admissão
temporária para utilização econômica;
III - no
lançamento do correspondente crédito tributário, quando se tratar de:
a) bens
compreendidos no conceito de bagagem, acompanhada ou desacompanhada;
b) bens
constantes de manifesto ou de outras declarações de efeito equivalente,
cujo extravio tenha sido verificado pela autoridade aduaneira; ou
c) bens
importados que não tenham sido objeto de declaração de importação.
§ 1º Para
efeitos do inciso I do caput deste artigo, entende-se por
despacho para consumo na importação o despacho aduaneiro a que são
submetidos os bens importados a título definitivo.
§ 2º O
disposto no inciso I do caput deste artigo aplica-se,
inclusive, no caso de despacho para consumo de bens sob regime
suspensivo de tributação e de bens contidos em remessa internacional ou
conduzidos por viajante, sujeitos ao regime de tributação comum.
Subseção III
Do Local da Importação de Bens Materiais
Art. 68.
Para efeitos do IBS e da CBS incidentes sobre as importações de bens
materiais, o local da importação de bens materiais corresponde ao:
I - local da
entrega dos bens ao destinatário final, nos termos do art. 11 desta Lei
Complementar, inclusive na remessa internacional;
II -
domicílio principal do adquirente de mercadoria entrepostada; ou
III - local
onde ficou caracterizado o extravio.
Subseção IV
Da Base de Cálculo
Art. 69.
A base de cálculo do IBS e da CBS na importação de bens materiais é
o valor aduaneiro acrescido de:
I - Imposto
sobre a Importação;
II - Imposto
Seletivo (IS);
III - taxa de
utilização do Sistema Integrado do Comércio Exterior (Siscomex);
IV -
Adicional ao Frete para a Renovação da Marinha Mercante (AFRMM);
V -
Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico incidente sobre a
importação e a comercialização de petróleo e seus derivados, gás natural
e seus derivados, e álcool etílico combustível (Cide-Combustíveis);
VI - direitos
antidumping ;
VII -
direitos compensatórios;
VIII -
medidas de salvaguarda; e
IX -
quaisquer outros impostos, taxas, contribuições ou direitos incidentes
sobre os bens importados até a sua liberação.
§ 1º A base
de cálculo do IBS e da CBS na hipótese de que trata o § 2º do art. 71
desta Lei Complementar será o valor que servir ou que serviria de base
para o cálculo do Imposto de Importação acrescido dos valores de que
tratam o caput , ressalvado o disposto no § 2º deste
artigo.
§ 2º Não
compõem a base de cálculo do IBS e da CBS:
I - O Imposto
sobre Produtos Industrializados (IPI), previsto no
inciso IV do
caput do art. 153 da Constituição Federal; (../../Constituicao/Constituicao.htm#art153iv)
II - o
Imposto sobre operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre
prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicação (ICMS), previsto no
inciso II do caput do art.
155 da Constituição Federal (../../Constituicao/Constituicao.htm#art155ii) ; e
III - o
Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS), previsto no
inciso III do
caput do art. 156 da Constituição Federal (../../Constituicao/Constituicao.htm#art156iii) .
Art. 70. Para
efeitos de apuração da base de cálculo, os valores expressos em moeda
estrangeira deverão ser convertidos em moeda nacional pela taxa de
câmbio utilizada para cálculo do Imposto sobre a Importação, sem
qualquer ajuste posterior decorrente de eventual variação cambial.
Parágrafo
único. Na hipótese de não ser devido o Imposto sobre a Importação,
deverá ser utilizada a taxa de câmbio que seria empregada caso houvesse
tributação.
Subseção V
Da Alíquota
Art. 71.
As alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importação de bem
material são as mesmas incidentes sobre a aquisição do respectivo bem no
País, observadas as disposições próprias relativas à fixação das
alíquotas nas importações de bens sujeitos aos regimes específicos de
tributação.
Art. 71. As alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada
importação de bem material são as mesmas incidentes sobre a
aquisição do respectivo bem no País, observadas as disposições
próprias relativas à fixação das alíquotas nas importações de bens
sujeitos aos regimes específicos de tributação e ressalvado o
disposto no § 6º do art. 126 desta Lei Complementar.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 1º Para
fins da determinação das alíquotas estadual, distrital e municipal do
IBS, o destino da operação é o local da importação, definido nos termos
do art. 68 desta Lei Complementar.
§ 2º Na
impossibilidade de identificação do bem material importado, em razão de
seu extravio ou consumo, e de descrição genérica nos documentos
comerciais e de transporte disponíveis, serão aplicadas, para fins de
determinação do IBS e da CBS incidentes na importação, as
alíquotas-padrão do destino da operação.
Subseção VI
Da Sujeição Passiva
Art. 72. É
contribuinte do IBS e da CBS na importação de bens materiais:
I - o
importador, assim considerado qualquer pessoa ou entidade sem
personalidade jurídica que promova a entrada de bens materiais de
procedência estrangeira no território nacional; e
II - o
adquirente de mercadoria entrepostada.
Parágrafo
único. Na importação por conta e ordem de terceiro, quem promove a
entrada de bens materiais de procedência estrangeira no território
nacional é o adquirente dos bens no exterior.
Art. 73. É
responsável pelo IBS e pela CBS na importação de bens materiais, em
substituição ao contribuinte:
I - o
transportador, em relação aos bens procedentes do exterior, ou sob
controle aduaneiro, que transportar, quando constatado o extravio até a
conclusão da descarga dos bens no local ou recinto alfandegado;
II - o
depositário, em relação aos bens procedentes do exterior que se
encontrarem sob controle aduaneiro e sob sua custódia, quando constatado
o extravio após a conclusão da descarga no local ou recinto alfandegado;
III - o
beneficiário de regime aduaneiro especial que não tiver promovido a
entrada dos bens estrangeiros no território nacional; e
IV - o
beneficiário que der causa ao descumprimento de aplicação de regime
aduaneiro suspensivo destinado à industrialização para exportação, no
caso de admissão de mercadoria no regime por outro beneficiário,
mediante sua anuência, com vistas à execução de etapa da cadeia
industrial do produto a ser exportado.
Parágrafo único. Nos casos dos incisos I e II do caput deste
artigo, a responsabilidade será excluída nas hipóteses de caso
fortuito ou de força maior.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 74. É
responsável solidário pelo IBS e pela CBS na importação de bens
materiais:
I - a pessoa
que registra, em seu nome, a declaração de importação de bens de
procedência estrangeira adquiridos no exterior por outra pessoa;
II - o
encomendante predeterminado que adquire bens de procedência estrangeira
de pessoa jurídica importadora;
III - o
representante, no País, do transportador estrangeiro;
IV - o
expedidor, o operador de transporte multimodal ou qualquer subcontratado
para a realização do transporte multimodal; e
V - o tomador
de serviço ou o contratante de afretamento de embarcação ou aeronave, em
contrato internacional, em relação aos bens admitidos em regime
aduaneiro especial por terceiro.
Art. 75.
Os sujeitos passivos a que se referem os arts. 72 a 74 desta Lei
Complementar devem se inscrever para cumprimento das obrigações
relativas ao IBS e à CBS sobre importações, nos termos do regulamento.
Subseção VII
Do Pagamento
Art. 76.
O IBS e a CBS devidos na importação de bens materiais deverão ser
pagos até a entrega dos bens submetidos a despacho para consumo, ainda
que esta ocorra antes da liberação dos bens pela autoridade aduaneira.
§ 1º O
sujeito passivo poderá optar por antecipar o pagamento do IBS e da CBS
para o momento do registro da declaração de importação.
§ 2º Eventual
diferença de tributos gerada pela antecipação do pagamento será cobrada
do sujeito passivo na data de ocorrência do fato gerador para efeitos de
cálculo do IBS e da CBS, sem a incidência de acréscimos moratórios.
§ 3º O
regulamento poderá estabelecer hipóteses em que o pagamento do IBS e da
CBS possa ocorrer em momento posterior ao definido no caput
deste artigo, para os sujeitos passivos certificados no Programa
Brasileiro de Operador Econômico Autorizado (Programa OEA) estabelecido
na forma da legislação específica.
§ 3º O regulamento poderá estabelecer hipóteses em que o pagamento
do IBS e da CBS possa ocorrer em momento posterior ao definido no
caput deste artigo, para os sujeitos passivos certificados no
Programa Brasileiro de Operador Econômico Autorizado (Programa OEA)
estabelecido na forma da legislação específica e para bens de
remessas internacionais em que se tenha aplicado o Regime de
Tributação Simplificada (RTS).
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 4º O
pagamento do IBS e da CBS é condição para a entrega dos bens, observado
o disposto no § 3º deste artigo.
§ 5º O IBS e
a CBS devidos na importação serão extintos exclusivamente mediante
recolhimento pelo sujeito passivo.
Art. 77. As
diferenças percentuais de bens a granel que, por sua natureza ou
condições de manuseio, estejam sujeitos a quebra, a decréscimo ou a
acréscimo, apuradas pela autoridade aduaneira, não serão consideradas
para efeito de exigência do IBS e da CBS, até o limite percentual a ser
definido no regulamento, o qual poderá ser diferenciado por tipo de bem.
Subseção VIII
Da Não Cumulatividade
Art. 78.
Quando estiverem sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, os
contribuintes de que trata o art. 72 e os adquirentes de bens tributados
pelo regime de remessa internacional de que trata o art. 95 poderão
apropriar e utilizar créditos correspondentes aos valores do IBS e da
CBS efetivamente pagos na importação de bens materiais, observado o
disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
CAPÍTULO V
DO IBS E DA CBS SOBRE EXPORTAÇÕES
Seção I
Disposições Gerais
Art. 79.
São imunes ao IBS e à CBS as exportações de bens e de serviços para
o exterior, nos termos do art. 8º desta Lei Complementar, asseguradas ao
exportador a apropriação e a utilização dos créditos relativos às
operações nas quais seja adquirente de bem ou de serviço, observadas as
vedações ao creditamento previstas nos arts. 49 e 51, as demais
disposições dos arts. 47 e 52 a 57 desta Lei Complementar e o disposto
neste Capítulo.
Seção II
Das Exportações de Bens Imateriais e de Serviços
Art. 80.
Para fins do disposto no art. 79 desta Lei Complementar,
considera-se exportação de serviço ou de bem imaterial, inclusive
direitos, o fornecimento para residente ou domiciliado no exterior e
consumo no exterior.
§ 1º
Considera-se ainda exportação:
I - a
prestação de serviço para residente ou domiciliado no exterior
relacionada a:
a) bem imóvel
localizado no exterior;
b) bem móvel
que ingresse no País para a prestação do serviço e retorne ao exterior
após a sua conclusão, observado o prazo estabelecido no regulamento; e
II - a
prestação dos seguintes serviços, desde que vinculados direta e
exclusivamente à exportação de bens materiais ou associados à entrega no
exterior de bens materiais:
II - o fornecimento dos seguintes bens e serviços, desde que
vinculados direta e exclusivamente à exportação de bens materiais ou
associados à entrega no exterior de bens materiais:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
a)
intermediação na distribuição de mercadorias no exterior (comissão de
agente);
b) seguro de
cargas;
c) despacho
aduaneiro;
d)
armazenagem de mercadorias;
e) transporte
rodoviário, ferroviário, aéreo, aquaviário ou multimodal de cargas;
f) manuseio
de cargas;
g) manuseio
de contêineres;
h) unitização
ou desunitização de cargas;
i)
consolidação ou desconsolidação documental de cargas;
j)
agenciamento de transporte de cargas;
k) remessas
expressas;
l) pesagem e
medição de cargas;
m)
refrigeração de cargas;
n)
arrendamento mercantil operacional ou locação de contêineres;
o) instalação
e montagem de mercadorias exportadas; e
p)
treinamento para uso de mercadorias exportadas.
§ 1º-A. Considera-se consumo no exterior de serviço ou de bem
imaterial, inclusive direitos, o fornecimento:
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - cujo local da operação não seja no País, nos termos dos incisos
II a IX do caput do art. 11 desta Lei Complementar; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - em que o adquirente e o destinatário sejam residentes ou
domiciliados no exterior, nos demais casos.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 2º Caso não
seja possível ao fornecedor nacional identificar o local do consumo
pelas condições e características do fornecimento, presumir-se-á local
do consumo o local do domicílio do adquirente no exterior.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 2º (Revogado).
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 3º Caso o
consumo de que trata o § 2º ocorra no País, será considerada importação
de serviço ou bem imaterial, inclusive direito, observado o disposto no
art. 64 desta Lei Complementar.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 3º (Revogado).
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 4º A pessoa
que não promover a exportação dos bens materiais de que trata o inciso
II do § 1º fica obrigada a recolher o IBS e a CBS, acrescidos de juros e
multa de mora, na forma do § 2º do art. 29 desta Lei Complementar,
contados a partir da data da ocorrência da operação, na condição de
responsável.
§ 5º Na
hipótese de haver fornecimento de serviços ou de bens imateriais,
inclusive direitos, concomitantemente no território nacional e no
exterior, apenas a parcela cuja execução ou consumo ocorrer no exterior
será considerada exportação.
§ 6º
Aplica-se o disposto no § 1º do art. 64 desta Lei Complementar para fins
da definição de consumo no exterior de serviços ou de bens imateriais,
inclusive direitos.
(Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026) (Lcp227.htm#art181)
§ 6º (Revogado).
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 7º
Aplicam-se também as regras específicas previstas no Título V deste
Livro às exportações de bens e serviços objeto de regimes específicos.
Seção III
Das Exportações de Bens Materiais
Art. 81. A
imunidade do IBS e da CBS sobre a exportação de bens materiais a que se
refere o art. 79 desta Lei Complementar aplica-se às exportações sem
saída do território nacional, na forma disciplinada no regulamento,
quando os bens exportados forem:
I -
totalmente incorporados a bem que se encontre temporariamente no País,
de propriedade do comprador estrangeiro, inclusive em regime de admissão
temporária sob a responsabilidade de terceiro;
II -
entregues a órgão da administração direta, autárquica ou fundacional da
União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, em
cumprimento de contrato decorrente de licitação internacional;
III -
entregues no País a órgão do Ministério da Defesa, para ser incorporados
a produto de interesse da defesa nacional em construção ou fabricação no
território nacional, em decorrência de acordo internacional;
IV -
entregues a empresa nacional autorizada a operar o regime de loja
franca;
V - vendidos
para empresa sediada no exterior, quando se tratar de aeronave
industrializada no País e entregue a fornecedor de serviços de
transporte aéreo regular sediado no território nacional;
VI -
entregues no País para ser incorporados a embarcação ou plataforma em
construção ou conversão contratada por empresa sediada no exterior ou a
seus módulos, com posterior destinação às atividades de exploração, de
desenvolvimento e de produção de petróleo, de gás natural e de outros
hidrocarbonetos fluidos previstas na legislação específica; e
VII -
destinados exclusivamente às atividades de exploração, de
desenvolvimento e de produção de petróleo, de gás natural e de outros
hidrocarbonetos fluidos previstas na legislação específica, quando
vendidos a empresa sediada no exterior e conforme definido em legislação
específica, ainda que se faça por terceiro sediado no País.
Art. 81-A. A exportação de bens materiais, inclusive nos casos em
que não haja saída física do território nacional de que trata o
art. 81, será comprovada mediante registro pelo órgão competente ou
documentação e procedimentos estabelecidos na legislação aduaneira,
nos termos do regulamento.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 1º Decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da
emissão do documento fiscal eletrônico, sem a comprovação da
exportação, considera-se ocorrida operação onerosa e serão exigidos
do exportador, com os devidos acréscimos, a CBS e o IBS incidentes
na operação, inclusive os relativos às operações de que trata o
inciso II do § 1º do art. 80.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
§ 2º O regulamento poderá prever hipóteses de ampliação do prazo
previsto no § 1º deste artigo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 82.
Poderá ser suspenso o pagamento do IBS e da CBS no fornecimento de
bens materiais com o fim específico de exportação a empresa comercial
exportadora que atenda cumulativamente aos seguintes requisitos:
I - seja
certificada no Programa OEA;
II - possua
patrimônio líquido igual ou superior ao maior entre os seguintes
valores:
a) R$
1.000.000,00 (um milhão de reais); e
b) uma vez o
valor total dos tributos suspensos;
III - faça a
opção pelo DTE, na forma da legislação específica;
IV - mantenha
escrituração contábil e a apresente em meio digital; e
V - esteja em
situação de regularidade fiscal perante as administrações tributárias
federal, estadual ou municipal de seu domicílio.
§ 1º Para
fins do disposto no caput deste artigo, a empresa
comercial exportadora deverá ser habilitada em ato conjunto do Comitê
Gestor do IBS e da RFB.
§ 2º Para
fins da suspensão do pagamento do IBS, a certificação a que se refere o
inciso I do caput deste artigo será condicionada à
anuência das administrações tributárias estadual e municipal de
domicílio da empresa.
§ 3º
Consideram-se adquiridos com o fim específico de exportação os bens
remetidos para embarque de exportação ou para recintos alfandegados, por
conta e ordem da empresa comercial exportadora, sem que haja qualquer
outra operação comercial ou industrial nesse interstício.
§ 4º A
suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
converte-se em alíquota zero após a efetiva exportação dos bens, desde
que observado o prazo previsto no inciso I do § 5º deste artigo.
§ 5º A
empresa comercial exportadora fica responsável pelo pagamento do IBS e
da CBS que tiverem sido suspensos no fornecimento de bens para a empresa
comercial exportadora, nas seguintes hipóteses:
I -
transcorridos 180 (cento e oitenta) dias da data da emissão da nota
fiscal pelo fornecedor, não houver sido efetivada a exportação;
II - forem os
bens redestinados para o mercado interno;
III - forem
os bens submetidos a processo de industrialização; ou
IV - ocorrer
a destruição, o extravio, o furto ou o roubo antes da efetiva exportação
dos bens.
§ 6º Para
efeitos do disposto no § 5º deste artigo, consideram-se devidos o IBS e
a CBS no momento de ocorrência do fato gerador, conforme definido no
art. 10 desta Lei Complementar.
§ 7º Nas
hipóteses do § 5º deste artigo, os valores que forem pagos
espontaneamente ficarão sujeitos à incidência de multa e juros de mora,
na forma do § 2º do art. 29 desta Lei Complementar.
§ 8º O valor
fixado no inciso II do caput deste artigo será atualizado
pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), em
periodicidade não inferior a 12 (doze) meses, mediante ato conjunto do
Comitê Gestor do IBS e da RFB, que fixará os termos inicial e final da
atualização.
§ 9º O
regulamento estabelecerá:
I - os
requisitos específicos para o procedimento de habilitação a que se
refere o § 1º deste artigo;
II - a
periodicidade para apresentação da escrituração contábil a que se refere
o inciso IV do caput deste artigo;
III -
hipóteses em que os bens possam ser remetidos para locais diferentes
daqueles previstos no § 3º deste artigo, sem que reste descaracterizado
o fim específico de exportação; e
IV -
requisitos e condições para a realização de operações de transbordo,
baldeação, descarregamento ou armazenamento no curso da remessa a que se
refere o § 3º deste artigo.
§ 10. O
regulamento poderá estabelecer prazo estendido para aplicação do
disposto no inciso I do § 5º deste artigo, em razão do tipo de bem.
§ 11. Também
fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS no fornecimento de produtos
agropecuários
in
natura
para contribuinte do regime regular que promova industrialização
destinada a exportação para o exterior:
I - cuja
receita bruta decorrente de exportação para o exterior, nos 3 (três)
anos-calendário imediatamente anteriores ao da aquisição, tenha sido
superior a 50% (cinquenta por cento) de sua receita bruta total de venda
de bens e serviços no mesmo período, após excluídos os tributos
incidentes sobre a venda; e
II - que
cumpra o disposto nos incisos II a V do caput deste artigo.
§ 12. O
adquirente a que se refere o § 11 fica responsável pelo pagamento do IBS
e CBS suspensos, com os acréscimos previstos no § 2º do art. 29 desta
Lei Complementar, caso, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados
da data da emissão da nota fiscal pelo fornecedor:
I - o produto
agropecuário
in
natura
adquirido com suspensão não seja utilizado para industrialização; ou
II - o
produto industrializado resultante dos produtos agropecuários
in
natura
adquiridos com suspensão:
a) não seja
exportado para o exterior; ou
b) não seja
comercializado no mercado doméstico, com a respectiva tributação.
§ 13. O
regulamento poderá estabelecer:
I - critérios
para enquadramento no disposto neste artigo para o contribuinte em
início de atividade ou que tenha iniciado as suas atividades há menos de
3 (três) anos; e
II -
hipóteses em que o prazo de que trata o § 12 deste artigo poderá ser
estendido.
Art. 83. A
habilitação a que se refere o § 1º do art. 82 desta Lei Complementar
poderá ser cancelada nas seguintes hipóteses:
I -
descumprimento dos requisitos estabelecidos nos incisos I a V do
caput do art. 82 desta Lei Complementar; ou
II -
pendência no pagamento a que se refere o § 5º do art. 82 desta Lei
Complementar.
§ 1º O
cancelamento da habilitação será realizado pela autoridade fiscal da RFB
ou da administração tributária estadual, distrital ou municipal de
domicílio da empresa comercial exportadora.
§ 2º Nas
hipóteses previstas no caput deste artigo, será aberto
processo de cancelamento da habilitação, instruído com termo de
constatação, e a empresa comercial exportadora será intimada a se
regularizar ou a apresentar impugnação no prazo de 30 (trinta) dias
úteis, contado da data da ciência da intimação.
§ 3º A
intimação a que se refere o § 2º deste artigo será efetuada
preferencialmente por meio eletrônico, mediante envio ao domicílio
tributário eletrônico da empresa comercial exportadora.
§ 4º Caso a
empresa comercial exportadora se regularize por meio do cumprimento de
todos os requisitos e condições estabelecidos no caput do
art. 82, e desde que não haja pendência de pagamento relativo às
hipóteses referidas no § 5º do art. 82 desta Lei Complementar, o
processo de cancelamento de que trata o § 2º deste artigo será extinto.
§ 5º Fica
caracterizada a revelia, e será dado prosseguimento ao processo de
cancelamento, caso a empresa comercial exportadora não se regularize na
forma do § 4º nem apresente a impugnação referida no § 2º deste artigo.
§ 6º
Apresentada a impugnação referida no § 2º deste artigo, a autoridade
preparadora terá o prazo de 15 (quinze) dias para remessa do processo a
julgamento.
§ 7º Caberá
recurso da decisão que cancelar a habilitação, a ser apresentado no
prazo de 20 (vinte) dias úteis, contado da data da ciência da decisão,
ao Comitê Gestor do IBS ou à RFB, de acordo com a autoridade fiscal que
houver realizado o cancelamento da habilitação nos termos do § 1º deste
artigo.
§ 8º O
regulamento poderá prever atos procedimentais complementares ao disposto
neste artigo.
TÍTULO II
DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS E DOS REGIMES DE BAGAGEM, DE REMESSAS
internacionais e de Fornecimento de Combustível para Aeronaves em
Tráfego Internacional
CAPÍTULO I
DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS
Seção I
Do Regime de Trânsito
Art. 84.
Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação
enquanto os bens materiais estiverem submetidos ao regime aduaneiro
especial de trânsito aduaneiro, em qualquer de suas modalidades,
observada a disciplina estabelecida na legislação aduaneira.
Seção II
Dos Regimes de Depósito
Art. 85.
Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação
enquanto os bens materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro
especial de depósito, observada a disciplina estabelecida na legislação
aduaneira.
Parágrafo
único. O regulamento discriminará as espécies de regimes aduaneiros
especiais de depósito.
Art. 86.
O disposto no caput do art. 85 desta Lei Complementar
não se aplica aos bens admitidos no regime aduaneiro especial de
depósito alfandegado certificado.
Parágrafo
único. Consideram-se exportados os bens admitidos no regime aduaneiro
especial de depósito alfandegado certificado, nos termos do regulamento.
Art. 87.
Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação e
na aquisição no mercado interno de bens materiais submetidos a regime
aduaneiro especial de lojas franca, observada a disciplina estabelecida
na legislação aduaneira.
Parágrafo
único. Aplica-se o regime previsto no caput ao
fornecimento de bens materiais destinados ao uso ou consumo de bordo, em
aeronaves exclusivamente em tráfego internacional com destino ao
exterior e entregues em zona primária alfandegada ou área de porto
organizado alfandegado.
Seção III
Dos Regimes de Permanência Temporária
Art. 88. Fica
suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação enquanto
os bens materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro especial de
permanência temporária no País ou de saída temporária do País, observada
a disciplina estabelecida na legislação aduaneira.
Parágrafo
único. O regulamento discriminará as espécies de regimes aduaneiros
especiais de permanência temporária.
Art. 89. No
caso de bens admitidos temporariamente no País para utilização
econômica, a suspensão do pagamento do IBS e da CBS será parcial,
devendo ser pagos o IBS e a CBS proporcionalmente ao tempo de
permanência dos bens no País.
§ 1º A
proporcionalidade a que se refere o caput deste artigo
será obtida pela aplicação do percentual de 0,033% (trinta e três
milésimos por cento), relativamente a cada dia compreendido no prazo de
concessão do regime, sobre o montante do IBS e da CBS originalmente
devidos.
§ 2º Na
hipótese de pagamento após a data em que seriam devidos, conforme
disposto no inciso II do caput do art. 67 desta Lei
Complementar, o IBS e a CBS serão corrigidos pela taxa Selic, calculados
a partir da referida data, sem prejuízo dos demais acréscimos previstos
na legislação.
§ 3º O
disposto no caput deste artigo não se aplica:
I - até 31 de
dezembro de 2040:
a) aos bens
destinados às atividades de exploração, de desenvolvimento e de produção
de petróleo e de gás natural, cuja permanência no País seja de natureza
temporária, constantes de relação especificada no regulamento; e
b) aos bens
destinados às atividades de transporte, de movimentação, de
transferência, de armazenamento ou de regaseificação de gás natural
liquefeito, constantes de relação especificada no regulamento; e
II - até a
data estabelecida pelo
art. 92-A do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (../../Constituicao/Constituicao.htm#adctart92a) , aos bens importados temporariamente e para utilização
econômica por empresas que se enquadrem nas disposições do
Decreto-Lei nº 288, de 28 de
fevereiro de 1967 (../../Decreto-Lei/Del0288.htm) , durante o período de sua permanência na Zona
Franca de Manaus, os quais serão submetidos ao regime de admissão
temporária com suspensão total do pagamento dos tributos.
§ 4º Na
hipótese de a importação temporária de aeronaves ser realizada por
contribuinte do regime regular do IBS e da CBS mediante contrato de
arrendamento mercantil:
§ 4º Na hipótese de a importação temporária de aeronaves, seus
componentes e motores, ser realizada por contribuinte do regime
regular do IBS e da CBS mediante contrato de arrendamento mercantil:
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
I - será
dispensado o pagamento do IBS e da CBS na importação da aeronave; e
I - será dispensado o pagamento do IBS e da CBS; e
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - haverá a
incidência do IBS e da CBS no pagamento das contraprestações pelo
arrendamento mercantil de acordo com o disposto no regime específico de
serviços financeiros para importações.
Seção IV
Dos Regimes de Aperfeiçoamento
Art. 90.
Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importação
enquanto os bens materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro
especial de aperfeiçoamento, observada a disciplina estabelecida na
legislação aduaneira.
§ 1º O
regulamento discriminará as espécies de regimes aduaneiros especiais de
aperfeiçoamento.
§ 2º A
suspensão de que trata o caput deste artigo poderá
alcançar bens materiais importados e aqueles adquiridos no mercado
interno.
§ 3º O
regulamento estabelecerá os requisitos e as condições para a admissão de
bens materiais e serviços no regime aduaneiro especial de
drawback ,
na modalidade de suspensão.
§ 4º Ficam
sujeitos ao pagamento do IBS e da CBS os bens materiais submetidos ao
regime aduaneiro especial de
drawback ,
na modalidade de suspensão, que, no todo ou em parte:
I - deixarem
de ser empregados ou consumidos no processo produtivo de bens finais
exportados, conforme estabelecido no ato concessório; ou
II - sejam
empregados em desacordo com o ato concessório, caso destinados para o
mercado interno, no estado em que foram importados ou adquiridos ou,
ainda, incorporados aos referidos bens finais.
§ 5º Na
hipótese prevista no § 4º, caso a destinação para o mercado interno seja
realizada após 30 (trinta) dias do prazo fixado para exportação os
valores dos tributos devidos serão acrescidos de multa e juros de mora
nos termos do § 2º do art. 29 desta Lei Complementarão.
§ 6º Para
fins do disposto nesta Seção, o Regime Aduaneiro Especial de Entreposto
Industrial sob Controle Informatizado (Recof) é considerado regime
aduaneiro especial de aperfeiçoamento.
Art. 91.
Não se aplicam ao IBS e à CBS as modalidades de isenção e de
restituição do regime aduaneiro especial de
drawback .
Art. 92.
No caso de os bens nacionais ou nacionalizados saírem,
temporariamente, do País para operação de transformação, elaboração,
beneficiamento ou montagem ou, ainda, para processo de conserto, reparo
ou restauração, o IBS e a CBS devidos no retorno dos bens ao País serão
calculados:
I - sobre a
diferença entre o valor do IBS e da CBS incidentes sobre o produto da
operação de transformação, elaboração, beneficiamento ou montagem e o
valor do IBS e da CBS que incidiriam, na mesma data, sobre os bens
objeto da saída, se estes estivessem sendo importados do mesmo país em
que se deu a operação de exportação temporária; ou
II - sobre o
valor dos bens e serviços empregados no processo de conserto, reparo ou
restauração.
Parágrafo
único. O regulamento poderá estabelecer outras operações de
industrialização a que se aplicará o disposto no caput
deste artigo.
Seção V
Do Regime Aduaneiro Especial Aplicável ao Setor de Petróleo e Gás (Repetro)
Art. 93.
Observada a disciplina estabelecida na legislação aduaneira, fica
suspenso o pagamento do IBS e da CBS nas seguintes operações:
I -
importação de bens destinados às atividades de exploração, de
desenvolvimento e de produção de petróleo, de gás natural e de outros
hidrocarbonetos fluidos previstas na legislação específica, cuja
permanência no País seja de natureza temporária, constantes de relação
especificada no regulamento (Repetro-Temporário);
II -
importação de bens destinados às atividades de transporte, movimentação,
transferência, armazenamento ou regaseificação de gás natural liquefeito
constantes de relação especificada no regulamento (GNL-Temporário);
III -
importação de bens constantes de relação especificada no regulamento
cuja permanência no País seja definitiva e que sejam destinados às
atividades a que se refere o inciso I deste caput (Repetro-Permanente);
IV -
importação ou aquisição no mercado interno de matérias-primas, produtos
intermediários e materiais de embalagem para ser utilizados
integralmente no processo produtivo de produto final a ser fornecido a
empresa que o destine às atividades a que se refere o inciso I deste
caput ( Repetro-Industrialização);
V - aquisição
de produto final a que se refere o inciso IV deste caput (Repetro-Nacional);
e
VI -
importação ou aquisição no mercado interno de bens constantes de relação
especificada no regulamento, para conversão ou construção de outros bens
no País, contratada por empresa sediada no exterior, cujo produto final
deverá ser destinado às atividades a que se refere o inciso I deste
caput ( Repetro-Entreposto).
§ 1º Fica
vedada a suspensão prevista no inciso III do caput deste
artigo para importação de embarcações destinadas à navegação de
cabotagem e à navegação interior de percurso nacional, bem como à
navegação de apoio portuário e à navegação de apoio marítimo, nos termos
da legislação específica.
§ 2º A
suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no inciso III do
caput deste artigo converte-se em alíquota zero após
decorridos 5 (cinco) anos contados da data de registro da declaração de
importação.
§ 3º O
beneficiário que realizar importação com suspensão do pagamento nos
termos do inciso III do caput deste artigo e não destinar
os bens na forma nele prevista no prazo de 3 (três) anos, contado da
data de registro da declaração de importação, fica obrigado a recolher o
IBS e a CBS não pagos em decorrência da suspensão usufruída, acrescidos
de multa e juros de mora nos termos do § 2º art. 29 desta Lei
Complementar, calculados a partir da data de ocorrência dos respectivos
fatos geradores.
§ 4º Fica
também suspenso o pagamento do IBS e da CBS na importação ou na
aquisição de bens no mercado interno por empresa denominada fabricante
intermediário para a industrialização de produto intermediário a ser
fornecido a empresa que o utilize no processo produtivo de que trata o
inciso IV do caput deste artigo.
§ 5º
Efetivado o fornecimento do produto final, as suspensões de que tratam o
inciso IV do caput e o § 4º deste artigo convertem-se em
alíquota zero.
§ 6º
Efetivada a destinação do produto final, a suspensão de que trata o
inciso V do caput deste artigo converte-se em alíquota
zero.
§ 7º O
beneficiário que realizar a aquisição no mercado interno com suspensão
do pagamento nos termos do inciso V do caput e não
destinar o bem às atividades de que trata o inciso I do caput
deste artigo no prazo de 3 (três) anos, contado da data de
aquisição, fica obrigado a recolher o IBS e a CBS não pagos em
decorrência da suspensão usufruída, acrescidos de multa de mora e
corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data de ocorrência
dos respectivos fatos geradores.
§ 8º As
suspensões do IBS e da CBS previstas no caput deste artigo
somente serão aplicadas aos fatos geradores ocorridos até 31 de dezembro
de 2040.
Seção VI
Dos Regimes de Bagagem e de Remessas Internacionais
Art. 94. São
isentas do pagamento do IBS e da CBS na importação de bens materiais:
I - bagagens
de viajantes e de tripulantes, acompanhadas ou desacompanhadas; e
II - remessas
internacionais, desde que:
a) sejam
isentas do Imposto sobre a Importação;
b) o
remetente e o destinatário sejam pessoas físicas; e
c) não tenha
ocorrido a intermediação de plataforma digital.
Art. 95. Na
remessa internacional em que seja aplicado o regime de tributação
simplificada, nos termos da legislação aduaneira, é responsável
solidário do IBS e da CBS e obrigado a se inscrever no regime regular do
IBS e da CBS o fornecedor dos bens materiais de procedência estrangeira,
ainda que residente ou domiciliado no exterior, observado o disposto no
§ 2º do art. 21, no § 3º do art. 22 e no art. 23 desta Lei Complementar.
Art. 96. A
plataforma digital, ainda que domiciliada no exterior, é responsável
pelo pagamento do IBS e da CBS relativos aos bens materiais objeto de
remessa internacional cuja operação ou importação tenha sido realizada
por seu intermédio, observado o disposto nos arts. 22 e 23 desta Lei
Complementar.
Art. 97. Nas
hipóteses dos arts. 95 e 96 desta Lei Complementar, o destinatário de
remessa internacional, ainda que não seja o importador, é solidariamente
responsável pelo pagamento do IBS e da CBS relativos aos bens materiais
objeto de remessa internacional caso:
I - o
fornecedor residente ou domiciliado no exterior não esteja inscrito; ou
II - os
tributos não tenham sido pagos pelo fornecedor residente ou domiciliado
no exterior, ainda que inscrito, ou por plataforma digital.
Seção VII
Do Regime de Fornecimento de Combustível para Aeronave em Tráfego
Internacional
Art. 98.
Considera-se exportação o fornecimento de combustível ou
lubrificante para abastecimento de aeronaves em tráfego internacional e
com destino ao exterior.
Parágrafo
único. O disposto neste artigo somente se aplica no abastecimento de
combustível ou lubrificante realizados exclusivamente em zona primária
alfandegada ou área de porto organizado alfandegado.
Seção
VIII
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Disposições
Finais
Art.
98-A.
O regulamento poderá prever hipóteses em que os regimes aduaneiros
especiais de que tratam os arts. 84, 85, 88 e 90 desta Lei
Complementar serão aplicados a bens materiais com destino ao
exterior, inclusive em caso de saída temporária do País.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art.
98-B.
A suspensão do pagamento do IBS e da CBS decorrente da aplicação de
regime aduaneiro especial converte-se em alíquota zero na hipótese
em que o bem material for destruído, sob controle aduaneiro e às
expensas do interessado, como providência para extinção da aplicação
do regime.
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
CAPÍTULO II
DAS ZONAS DE PROCESSAMENTO DE EXPORTAÇÃO
Art. 99.
As importações ou as aquisições no mercado interno de máquinas, de
aparelhos, de instrumentos e de equipamentos realizadas por empresa
autorizada a operar em zonas de processamento de exportação serão
efetuadas com suspensão do pagamento do IBS e da CBS.
§ 1º A
suspensão de que trata o caput deste artigo aplica-se
apenas aos bens, novos ou usados, necessários às atividades da empresa
autorizada a operar em zonas de processamento de exportação, para
incorporação ao seu ativo imobilizado.
§ 2º Na
hipótese de importação de bens usados, a suspensão de que trata o
caput deste artigo será aplicada quando se tratar de conjunto
industrial que seja elemento constitutivo da integralização do capital
social da empresa.
§ 3º Na
hipótese de utilização dos bens importados ou adquiridos no mercado
interno com suspensão do pagamento do IBS e da CBS em desacordo com o
disposto nos §§ 1º e 2º, ou de revenda dos bens antes que ocorra a
conversão da suspensão em alíquota zero, na forma estabelecida no § 4º
deste artigo, a empresa autorizada a operar em zonas de processamento de
exportação fica obrigada a recolher o IBS e a CBS que se encontrem com o
pagamento suspenso, acrescidos de multa e juros de mora nos termos do §
2º do art. 29 desta Lei Complementar, calculados a partir da data de
ocorrência dos respectivos fatos geradores, na condição de:
I -
contribuinte, em relação às operações de importação; ou
II -
responsável, em relação às aquisições no mercado interno.
§ 4º Se não
ocorrer as hipóteses previstas no § 3º, a suspensão de que trata o
caput deste artigo converter-se-á em alíquota zero, decorrido
o prazo de 2 (dois) anos, contado da data de ocorrência do fato gerador.
§ 5º Se não
for efetuado o pagamento do IBS e da CBS na forma do § 3º deste artigo,
caberá a exigência dos valores em procedimento de ofício, corrigidos
pela taxa Selic, e das penalidades aplicáveis.
Art. 100. As
importações ou as aquisições no mercado interno de matérias-primas, de
produtos intermediários e de materiais de embalagem realizadas por
empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exportação
serão efetuadas com suspensão do pagamento do IBS e da CBS.
§ 1º As
matérias-primas, os produtos intermediários e os materiais de embalagem
de que trata o caput deste artigo deverão ser utilizados
integralmente no processo produtivo do produto final a ser exportado,
sem prejuízo do disposto no art. 101 desta Lei Complementar.
§ 2º A
suspensão de que trata o caput deste artigo converter-se-á
em alíquota zero com a exportação do produto final ou da prestação de
serviços fornecidos ou destinados exclusivamente para o exterior,
observado o disposto no § 4º.
§ 3º
Considera-se matéria-prima para fins do disposto no caput
a energia elétrica proveniente de fontes renováveis de geração utilizada
por empresas instaladas em Zonas de Processamento de Exportação.
§ 4º A
energia elétrica proveniente de fontes renováveis de geração utilizada
por empresas prestadoras de serviço instaladas em zonas de processamento
de exportação terá tratamento equivalente ao estabelecido no caput
para matérias-primas, produtos intermediários e materiais de
embalagem.
Art. 101. Os
produtos industrializados ou adquiridos para industrialização por
empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exportação
poderão ser vendidos para o mercado interno, desde que a pessoa jurídica
efetue o pagamento:
I - do IBS e
da CBS, na condição de contribuinte, que se encontrem com o pagamento
sobre as importações suspenso em razão do disposto nos arts. 99 e 100
desta Lei Complementar, acrescidos de multa de mora e corrigidos pela
taxa Selic, calculados a partir da data de ocorrência dos respectivos
fatos geradores;
II - do IBS e
da CBS, na condição de responsável, que se encontrem com o pagamento
relativo a aquisições no mercado interno suspenso em razão do disposto
nos arts. 99 e 100 desta Lei Complementar, acrescidos de multa de mora e
corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data de ocorrência
dos respectivos fatos geradores;
III - do IBS
e da CBS normalmente incidentes na operação de venda.
Art. 102.
Aplica-se o tratamento estabelecido nos arts. 99 e 100 desta Lei
Complementar às aquisições de máquinas, de aparelhos, de instrumentos,
de equipamentos, de matérias-primas, de produtos intermediários e de
materiais de embalagem realizadas entre empresas autorizadas a operar em
zonas de processamento de exportação.
Art. 103.
Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre os
serviços de transporte:
I - dos bens
de que tratam os arts. 99 e 100 desta Lei Complementar, até as zonas de
processamento de exportação; e
II - dos bens
exportados a partir das zonas de processamento de exportação.
Art. 104.
O disposto neste Capítulo observará a disciplina estabelecida na
legislação aduaneira para as zonas de processamento de exportação.
CAPÍTULO III
DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL
Seção I
Do Regime Tributário para Incentivo à Modernização e à Ampliação da
Estrutura Portuária (Reporto)
Art. 105.
Observada a disciplina estabelecida na legislação específica, serão
efetuadas com suspensão do pagamento do IBS e da CBS as importações e as
aquisições no mercado interno de máquinas, equipamentos, peças de
reposição e outros bens realizadas diretamente pelos beneficiários do
Regime Tributário para Incentivo à Modernização e à Ampliação da
Estrutura Portuária (Reporto) e destinadas ao seu ativo imobilizado para
utilização exclusiva na execução de serviços de:
I - carga,
descarga, armazenagem e movimentação de mercadorias e produtos,
inclusive quando realizadas em recinto alfandegado de zona secundária;
II - sistemas
suplementares de apoio operacional;
III -
proteção ambiental;
IV - sistemas
de segurança e de monitoramento de fluxo de pessoas, mercadorias,
produtos, veículos e embarcações;
V -
dragagens; e
VI -
treinamento e formação de trabalhadores, inclusive na implantação de
Centros de Treinamento Profissional.
§ 1º O
disposto no caput deste artigo aplica-se também aos bens
utilizados na execução de serviços de transporte de mercadorias em
ferrovias, classificados nas posições 86.01, 86.02 e 86.06 da
Nomenclatura Comum do Mercosul baseada no Sistema Harmonizado (NCM/SH),
e aos trilhos e demais elementos de vias férreas, classificados na
posição 73.02 da NCM/SH.
§ 2º A
suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
deste artigo converte-se em alíquota zero após decorridos 5 (cinco) anos
contados da data de ocorrência dos respectivos fatos geradores.
§ 3º A
transferência, a qualquer título, de propriedade dos bens importados ou
adquiridos no mercado interno ao amparo do Reporto, no prazo de 5
(cinco) anos, contado da data da ocorrência dos respectivos fatos
geradores, deverá ser precedida de autorização do Comitê Gestor do IBS e
da RFB e do recolhimento do IBS e da CBS com pagamento suspenso,
acrescidos de multa e juros de mora nos termos do § 2º do art. 29 desta
Lei Complementar.
§ 4º A
transferência a que se refere o § 3º deste artigo, previamente
autorizada pelo Comitê Gestor do IBS e pela RFB, para outro beneficiário
do Reporto será efetivada com suspensão do pagamento do IBS e da CBS
desde que o adquirente assuma a responsabilidade, desde o momento de
ocorrência dos respectivos fatos geradores, pelo IBS e pela CBS com
pagamento suspenso.
§ 5º Os bens
beneficiados pela suspensão referida no caput e no § 1º
deste artigo serão relacionados no regulamento.
§ 6º As peças
de reposição referidas no caput deverão ter seu valor
igual ou superior a 20% (vinte por cento) do valor da máquina ou
equipamento ao qual se destinam, de acordo com a respectiva declaração
de importação ou nota fiscal.
§ 7º Os
beneficiários do Reporto poderão efetuar importações e aquisições no
mercado interno amparadas pelo regime até 31 de dezembro de 2028.
§ 8º As
pessoas jurídicas optantes pelo Simples Nacional não poderão aderir ao
Reporto.
Seção II
Do Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da
Infraestrutura (Reidi)
Art. 106.
Observada a disciplina estabelecida na legislação específica, serão
efetuadas com suspensão do pagamento do IBS e da CBS as importações e as
aquisições no mercado interno de máquinas, aparelhos, instrumentos e
equipamentos, novos, e de materiais de construção, realizadas
diretamente pelos beneficiários do Regime Especial de Incentivos para o
Desenvolvimento da Infraestrutura (Reidi) para utilização ou
incorporação em obras de infraestrutura destinadas ao ativo imobilizado.
§ 1º A
suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
deste artigo aplica-se também:
I - à
importação de serviços destinados a obras de infraestrutura para
incorporação ao ativo imobilizado;
II - à
aquisição no mercado interno de serviços destinados a obras de
infraestrutura para incorporação ao ativo imobilizado; e
III - à
locação de máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos destinados a
obras de infraestrutura para incorporação ao ativo imobilizado.
§ 2º A
suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput e
no § 1º deste artigo converte-se em alíquota zero após a utilização ou
incorporação do bem, material de construção ou serviço na obra de
infraestrutura.
§ 3º O
beneficiário do Reidi que não utilizar ou incorporar o bem, material de
construção ou serviço na obra de infraestrutura fica obrigado a recolher
o IBS e a CBS que se encontrem com o pagamento suspenso, acrescidos de
multa e juros de mora nos termos do § 2º do art. 29 desta Lei
Complementar, calculados a partir da data de ocorrência dos respectivos
fatos geradores, na condição de:
I -
contribuinte, em relação às operações de importação de bens materiais;
ou
II -
responsável, em relação aos serviços, às locações ou às aquisições de
bens materiais no mercado interno.
§ 4º Os
benefícios previstos neste artigo aplicam-se também na hipótese de, em
conformidade com as normas contábeis aplicáveis, as receitas das pessoas
jurídicas titulares de contratos de concessão de serviços públicos
reconhecidas durante a execução das obras de infraestrutura elegíveis ao
Reidi terem como contrapartida ativo de contrato, ativo intangível
representativo de direito de exploração ou ativo financeiro
representativo de direito contratual incondicional de receber caixa ou
outro ativo financeiro, estendendo-se, inclusive, aos projetos em
andamento já habilitados perante a RFB.
§ 5º Os
benefícios previstos neste artigo poderão ser usufruídos nas importações
e aquisições no mercado interno realizadas no período de 5 (cinco) anos,
contado da data da habilitação no Reidi da pessoa jurídica titular do
projeto de infraestrutura.
§ 6º As
pessoas jurídicas optantes pelo Simples Nacional não poderão aderir ao
Reidi.
§ 7º Os benefícios fiscais do regime especial de que trata este
artigo aplicam-se também aos beneficiários do Regime Especial de
Incentivos para a Produção de Hidrogênio de Baixa Emissão de Carbono
(Rehidro), instituído pela
Lei nº 14.948, de 2 de agosto de 2024 (../../_Ato2023-2026/2024/Lei/L14948.htm) ,
observada a disciplina estabelecida na legislação específica.
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Seção III
Do Regime Tributário para Incentivo à Atividade Naval - Renaval
Art. 107.
O Regime Tributário para Incentivo à Atividade Econômica Naval -
Renaval permite aos beneficiários previamente habilitados suspensão do
pagamento de IBS e CBS:
I - nos
fornecimentos de embarcações registradas ou pré-registradas no Registro
Especial Brasileiro - REB instituído pelo
art. 11 da Lei nº 9.432, de 8 de janeiro de 1997 (../L9432.htm#art11) , para incorporação
ao ativo imobilizado de adquirente sujeito ao regime regular do IBS e da
CBS;
II - nas
importações e nas aquisições no mercado interno de máquinas,
equipamentos e veículos destinados a utilização nas atividades de que
trata o inciso III efetuadas para incorporação a seu ativo imobilizado;
e
III - nas
importações e nas aquisições no mercado interno de matérias-primas,
produtos intermediários, partes, peças e componentes para utilização na
construção, conservação, modernização e reparo de embarcações
pré-registradas ou registradas no REB.
§ 1º Somente
contribuintes sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS que exercem
precipuamente as atividades de construção, conservação, modernização e
reparo de embarcações poderão ser habilitados como beneficiários do
Renaval, nos termos do regulamento.
§ 2º A
suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
deste artigo converte-se em alíquota zero após:
I - 12 (doze)
meses de permanência do bem no ativo imobilizado do adquirente, no caso
do inciso I do caput ;
II - 5
(cinco) anos de permanência do bem no ativo imobilizado do adquirente,
no caso do inciso II do caput ; e
III - a
incorporação ou consumo nas atividades de que trata o inciso III do
caput .
§ 3º O
beneficiário do Renaval que não cumprir a condição estabelecida nos
incisos I a III do caput fica obrigado a recolher o IBS e
a CBS suspensos, com os acréscimos de que trata o § 2º do art. 29 desta
Lei Complementar, calculados a partir da data de ocorrência dos
respectivos fatos geradores, na condição de:
I -
contribuinte, em relação às operações de importação de bens materiais;
ou
II -
responsável, em relação às operações no mercado interno.
§ 4º
Aplica-se o disposto no § 3º ao beneficiário que transferir, a qualquer
título, a propriedade dos bens importados ou adquiridos no mercado
interno sob amparo do Renaval antes da conversão em alíquota zero.
§ 5º Para os
fins do disposto neste artigo, também serão considerados como bens e
serviços incorporados ao ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza
e que, em decorrência das normas contábeis aplicáveis, forem
contabilizados por concessionárias de serviços públicos como ativo de
contrato, intangível ou financeiro.
Seção IV
Da Desoneração da Aquisição de Bens de Capital
Art. 108.
Fica assegurado o crédito integral e imediato de IBS e CBS, na forma do
disposto nos arts. 47 a 56, na aquisição de bens de capital.
Art. 109.
Ato conjunto do Poder Executivo da União e do Comitê Gestor do IBS
poderá definir hipóteses em que importações e aquisições no mercado
interno de bens de capital por contribuinte no regime regular serão
realizadas com suspensão do pagamento do IBS e da CBS, não se aplicando
o disposto no art. 108 desta Lei Complementar.
§ 1º O ato
conjunto de que trata o caput deste artigo discriminará os
bens alcançados e o prazo do benefício.
§ 2º A
suspensão do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
deste artigo converte-se em alíquota zero após a incorporação do bem ao
ativo imobilizado do adquirente, observado o prazo de que trata o § 1º
deste artigo.
§ 3º O
beneficiário que não incorporar o bem ao seu ativo imobilizado fica
obrigado a recolher o IBS e a CBS que se encontrem com o pagamento
suspenso, acrescidos de multa e juros de mora na forma do § 2º do art.
29 desta Lei Complementar, calculados a partir da data de ocorrência dos
respectivos fatos geradores, na condição de:
I -
contribuinte, em relação às importações; ou
II -
responsável, em relação às aquisições no mercado interno.
§ 4º O
disposto neste artigo aplica-se também às pessoas jurídicas optantes
pelo Simples Nacional inscritas no regime regular de que trata esta Lei
Complementar.
Art. 110.
Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS no fornecimento
e na importação:
I - de
tratores, máquinas e implementos agrícolas, destinados a produtor rural
não contribuinte de que trata o art. 164; e
II - de
veículos de transporte de carga destinados a transportador autônomo de
carga pessoa física não contribuinte de que trata o art. 169.
Parágrafo
único. O disposto neste artigo se aplica aos bens de capital listados no
regulamento.
Art. 111.
Para fins desta Seção, também serão considerados bens incorporados ao
ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza e que, em decorrência das
normas contábeis aplicáveis, forem contabilizados por concessionárias de
serviços públicos como ativo de contrato, intangível ou financeiro.
TÍTULO III
DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS ( CASHBACK ) E DA CESTA
BÁSICA NACIONAL DE ALIMENTOS
CAPÍTULO I
DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS ( CASHBACK )
Art. 112.
Serão devolvidos, nos termos e limites previstos neste Capítulo,
para pessoas físicas que forem integrantes de famílias de baixa renda:
I - a CBS,
pela União; e
II - o IBS,
pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios.
Art. 113. O
destinatário das devoluções previstas neste Capítulo será aquele
responsável por unidade familiar de família de baixa renda cadastrada no
Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico),
conforme o art. 6º-F da Lei nº 8.742, de 7
de dezembro de 1993 (../L8742.htm#art6f) , ou por norma equivalente que a suceder, e que
observar, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - possuir
renda familiar mensal
per
capita
de
até meio salário-mínimo nacional;
II - ser
residente no território nacional; e
III - possuir
inscrição em situação regular no CPF.
§ 1º O
destinatário será incluído de forma automática na sistemática de
devoluções, podendo, a qualquer tempo, solicitar a sua exclusão.
§ 2º Os dados
pessoais coletados na sistemática das devoluções serão tratados na forma
da Lei nº 13.709, de
14 de agosto de 2018 (../../_Ato2015-2018/2018/Lei/L13709.htm) (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), e do
art. 198 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro
de 1966 (../L5172.htm#art198) (Código Tributário Nacional), e somente poderão ser
utilizados ou cedidos a órgãos da administração pública ou, de maneira
anonimizada, a institutos de pesquisa para a execução de ações
relacionadas às devoluções.
Art. 114. A
devolução da CBS a que se refere o inciso I do caput do
art. 112 desta Lei Complementar será gerida pela RFB, a quem caberá:
I -
normatizar, coordenar, controlar e supervisionar sua execução;
II - definir
os procedimentos para determinação do montante e a sistemática de
pagamento dos valores devolvidos;
III -
elaborar relatórios gerenciais e de prestação de contas relativos aos
valores devolvidos; e
IV - adotar
outras ações e iniciativas necessárias à operacionalização da devolução.
§ 1º A
normatização a que se refere o inciso I do caput deste
artigo definirá, especialmente:
I - o período
de apuração da devolução;
II - o
calendário e a periodicidade de pagamento;
III - as
formas de creditamento às pessoas físicas destinatárias;
IV - a forma
de ressarcimento de importâncias recebidas indevidamente pelas pessoas
físicas;
V - os
mecanismos de mitigação de fraudes ou erros;
VI - o
tratamento em relação a indícios de irregularidades;
VII - as
formas de transparência relativas à distribuição das devoluções; e
VIII - o
prazo para utilização das devoluções, que não poderá ser superior a 24
(vinte e quatro) meses.
§ 2º Os
procedimentos adotados para pagamentos das devoluções priorizarão
mecanismos que estimulem a formalização do consumo das famílias
destinatárias, por meio da emissão de documentos fiscais, de modo a
estimular a cidadania fiscal e a mitigar a informalidade nas atividades
econômicas, a sonegação fiscal e a concorrência desleal.
Art. 115.
A devolução do IBS a que se refere o inciso II do caput
do art. 112 será gerida pelo Comitê Gestor do IBS, a quem competirá
as atribuições previstas no art. 114 desta Lei Complementar, respeitadas
as especificidades.
Art. 116.
As devoluções dos tributos previstas neste Capítulo serão concedidas
no momento definido em regulamento.
§ 1º Caso se
trate de fornecimento domiciliar de energia elétrica, abastecimento de
água, esgotamento sanitário e gás canalizado e de fornecimento de
serviços de telecomunicações as devoluções serão concedidas no
momento da cobrança.
§ 2º Caso se
trate de fornecimento de bens ou de serviços sujeitos à cobrança com
periodicidade fixa, as devoluções serão concedidas, preferencialmente no
momento da cobrança.
§ 3º Os
valores serão disponibilizados para o agente financeiro no prazo máximo
de 15 (quinze) dias após a apuração, observado o disposto no inciso I do
§ 1º do art. 114 e no art. 115 desta Lei Complementar.
§ 4º O agente
financeiro deverá transferir os valores às famílias destinatárias em até
10 (dez) dias após a disponibilização de que trata o § 3º deste artigo.
§ 5º (VETADO).
(Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026) (Lcp227.htm#art174)
Art. 117.
As devoluções previstas neste Capítulo serão calculadas mediante
aplicação de percentual sobre o valor do tributo relativo ao consumo,
formalizado por meio da emissão de documentos fiscais.
§ 1º O
regulamento estabelecerá regras de devolução por unidade familiar
destinatária e por período de apuração das devoluções, de modo que a
devolução seja compatível com a renda disponível da família.
§ 2º Para
determinação do tributo a ser devolvido às pessoas físicas, nos termos
do caput e do § 1º deste artigo, serão considerados:
I - o consumo
total de produtos pelas famílias destinatárias, ressalvados os produtos
sujeitos ao Imposto Seletivo, de que trata o Livro II desta Lei
Complementar;
I - o consumo total de bens e serviços pelas famílias destinatárias,
ressalvados os bens e serviços sujeitos ao Imposto Seletivo, de que
trata o Livro II desta Lei Complementar;
(Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
II - os dados
extraídos de documentos fiscais vinculados ao CPF dos membros da unidade
familiar, que acobertem operações de aquisição de bens ou serviços
exclusivamente para consumo domiciliar;
III - a renda
mensal familiar disponível, assim entendida a que resulta do somatório
da renda declarada no CadÚnico a valores auferidos a título de
transferência condicionada de renda;
IV - os dados
extraídos de publicações oficiais relativos à estrutura de consumo das
famílias;
V - as regras
de tributação de bens e serviços previstas na legislação.
Art. 118. O
percentual a ser aplicado nos termos do art. 117 desta Lei Complementar
será de:
I - 100% (cem
por cento) para a CBS e 20% (vinte por cento) para o IBS na aquisição de
botijão de até 13 kg (treze quilogramas) de gás liquefeito de petróleo,
nas operações de fornecimento domiciliar de energia elétrica,
abastecimento de água, esgotamento sanitário e gás canalizado e nas
operações de fornecimento de telecomunicações; e
II - 20%
(vinte por cento) para a CBS e para o IBS, nos demais casos.
§ 1º A União,
os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão, por lei
específica, fixar percentuais de devolução da sua parcela da CBS ou do
IBS superiores aos previstos nos incisos I e II do caput ,
os quais poderão ser diferenciados:
I - em função
da renda familiar dos destinatários, observado o disposto no art. 113
desta Lei Complementar;
II - entre os
casos previstos nos incisos I e II do caput .
§ 2º Na
ausência da fixação de percentuais próprios, as devoluções previstas
neste Capítulo serão calculadas mediante aplicação dos percentuais de
que tratam os incisos I e II do caput .
§ 3º O
disposto no § 1º deste artigo não se aplica ao percentual de devolução
da CBS de que trata o inciso I do caput .
Art. 119.
Excepcionalmente, nas localidades com dificuldades operacionais que
comprometam a eficácia da devolução do tributo na forma do art. 117
desta Lei Complementar, poderão ser adotados procedimentos simplificados
para cálculo das devoluções.
§ 1º O
procedimento simplificado de que trata este artigo não se aplica às
devoluções concedidas no momento da cobrança da operação, nos termos dos
§§ 1º e 2º do art. 116 desta Lei Complementar.
§ 2º Para
fins do disposto no caput deste artigo, deverá ser
observada a seguinte sequência de cálculos, respeitadas as faixas de
renda das famílias destinatárias:
I -
determinação do ônus dos tributos suportados nas diferentes faixas de
renda, assim entendido como o produto do consumo mensal estimado dos
bens e serviços, pelas alíquotas correspondentes;
II -
determinação da pressão tributária nas diferentes faixas de renda,
obtida pela razão entre o ônus dos tributos suportados, nos termos do
inciso I deste parágrafo, e a renda mensal média estimada, expressa em
termos percentuais;
III -
determinação do ônus dos tributos suportados no nível da unidade
familiar nas diferentes faixas de renda, que consiste na multiplicação
da pressão tributária da faixa de renda pela renda mensal disponível da
família destinatária, nos termos do inciso III do § 2º do art. 117 desta
Lei Complementar;
IV -
determinação do valor mensal da devolução no nível da unidade familiar,
que resulta da multiplicação do ônus dos tributos suportados no nível da
unidade familiar pelo percentual de devolução fixado nos termos do art.
118 desta Lei Complementar.
§ 3º Os dados
relativos ao consumo dos bens e serviços e a renda média a que se
referem, respectivamente, os incisos I e II do § 2º deste artigo, serão
estimados a partir das informações da Pesquisa de Orçamentos Familiares
(POF), produzida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), mais atualizada, com base em metodologia definida no
regulamento.
§ 4º A
definição das localidades com dificuldades operacionais de que trata o
caput deste artigo levará em consideração o grau de
eficácia da devolução do tributo, mediante metodologia de avaliação
definida no regulamento.
Art. 120. Em
nenhuma hipótese a parcela creditada individualmente à família
beneficiária nos termos deste Capítulo poderá superar o ônus do tributo
suportado relativo à CBS, no caso da devolução a que se refere o inciso
I do caput do art. 112, e o ônus do tributo suportado
relativo ao IBS, no caso da devolução a que se refere o inciso II do
caput do art. 112 desta Lei Complementar, incidentes sobre o
consumo das famílias.
Parágrafo
único. Para efeito do disposto no caput deste artigo, o
ônus do tributo suportado pelas famílias destinatárias poderá ser
aferido com base em documentos fiscais emitidos ou pelos procedimentos
de cálculo detalhados no art. 119 desta Lei Complementar.
Art. 121.
As devoluções dos tributos a pessoas físicas de que trata este
Capítulo serão deduzidas da arrecadação, mediante anulação da respectiva
receita.
Art. 122.
A União, por meio da RFB, e os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios, por meio do Comitê Gestor do IBS, poderão implementar
soluções integradas para a administração de sistema que permita a
devolução de forma unificada das parcelas a que se referem os incisos I
e II do caput do art. 112 desta Lei Complementar.
Parágrafo
único. A administração integrada inclui o exercício de competências
previstas nos arts. 114 e 115 desta Lei Complementar, nos termos de
convênio específico para esse fim.
Art. 123.
As devoluções previstas no art. 112 desta Lei Complementar serão
calculadas com base no consumo familiar realizado a partir do:
I - mês de
janeiro de 2027, para a CBS; e
II - mês de
janeiro de 2029, para o IBS.
Art. 124.
Para os efeitos desta Lei Complementar, entende-se por:
I - devolução
geral a pessoas físicas do IBS ou da CBS o valor apurado mediante a
aplicação dos percentuais estabelecidos no art. 118 desta Lei
Complementar;
II -
devolução específica a pessoas físicas do IBS ou da CBS a diferença
entre o valor apurado mediante a aplicação dos percentuais fixados pelos
entes federativos nos termos do art. 118 desta Lei Complementar e o
valor de que trata o inciso I deste caput .
Parágrafo
único. A devolução geral de que trata o inciso I do caput
deste artigo deverá ser considerada para fins de cálculo das alíquotas
de referência, com vistas a reequilibrar a arrecadação das respectivas
esferas federativas.
CAPÍTULO II
DA CESTA BÁSICA NACIONAL DE ALIMENTOS
Art. 125.
Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre
as vendas de produtos destinados à alimentação humana relacionados no
Anexo I desta Lei Complementar (#anexo1) , com a especificação das respectivas
classificações da NCM/SH, que compõem a Cesta Básica Nacional de
Alimentos, criada nos termos do
art. 8º da
Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023. (../../Constituicao/Emendas/Emc/emc132.htm#art8)
Parágrafo
único. Aplica-se o disposto nos §§ 1º e 2º do art. 126 desta Lei
Complementar às reduções de alíquotas de que trata o caput
deste artigo.
TÍTULO IV
DOS REGIMES DIFERENCIADOS DO IBS E DA CBS
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 126.
Ficam instituídos regimes diferenciados do IBS e da CBS, de maneira
uniforme em todo o território nacional, conforme estabelecido neste
Título, com a aplicação de alíquotas reduzidas ou com a concessão de
créditos presumidos, assegurados os respectivos ajustes nas alíquotas de
referência do IBS e da CBS, com vistas a reequilibrar a arrecadação.
§ 1º
Atendidos os requisitos próprios, os regimes diferenciados de que trata
este Capítulo aplicam-se, no que couber, à importação dos bens e
serviços nele previstos.
§ 2º A
alteração das operações com bens ou com serviços beneficiadas pelos
regimes diferenciados de que trata este Capítulo, mediante acréscimo,
exclusão ou substituição, somente entrará em vigor após o cumprimento do
disposto nos §§ 9º (../../Constituicao/Constituicao.htm#art156a§9) e
11 do art. 156-A da Constituição Federal. (../../Constituicao/Constituicao.htm#art156a§11)
§ 3º O
disposto no § 2º deste artigo não se aplica às hipóteses de que tratam o
§ 2º do art. 131, o § 2º do art. 132, o art. 134, o § 10 do art. 138, o
§ 2º do art. 144, o § 2º do art. 145 e o § 3º do art. 146 desta Lei
Complementar desde que seus efeitos, considerados conjuntamente a cada
período de revisão, não resultem em elevação superior a 0,02 (dois
centésimos) ponto percentual da alíquota de referência da CBS, da
alíquota de referência estadual do IBS ou da alíquota de referência
municipal do IBS.
§ 4º As
reduções de alíquotas de que trata este Título serão aplicadas sobre as
alíquotas-padrão do IBS e da CBS de cada ente federativo, fixadas na
forma do art. 14 desta Lei Complementar.
§ 5º A
apropriação dos créditos presumidos previstos neste Título fica
condicionada:
I - à emissão
de documento fiscal eletrônico relativo à operação pelo adquirente, com
identificação do respectivo fornecedor; e
II - ao
efetivo pagamento ao fornecedor.
§ 6º O disposto no § 1º deste artigo não se aplica às remessas
internacionais sujeitas ao Regime de Tributação Simplificada (RTS),
exceto na hipótese de produtos acabados pertencentes a classes de
medicamentos importados por pessoa física para uso próprio ou
individual.
(Incluído pela Lei Complementar nº
227, de 2026) (Lcp227.htm#art174)
CAPÍTULO II
DA REDUÇÃO EM TRINTA POR CENTO DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS
Art. 127.
Ficam reduzidas em 30% (trinta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS
incidentes sobre a prestação de serviços pelos seguintes profissionais,
que exercerem atividades intelectuais de natureza científica, literária
ou artística, submetidas à fiscalização por conselho profissional:
I -
administradores;
II -
advogados;
III -
arquitetos e urbanistas;
IV -
assistentes sociais;
V -
bibliotecários;
VI -
biólogos;
VII -
contabilistas;
VIII -
economistas;
IX -
economistas domésticos;
X -
profissionais de educação física;
XI -
engenheiros e agrônomos;
XII -
estatísticos;
XIII - médicos veterinários e zootecnistas ;
XIV -
museólogos;
XV -
químicos;
XVI -
profissionais de relações públicas;
XVII -
técnicos industriais; e
XVIII -
técnicos agrícolas.
§ 1º A
redução de alíquotas prevista no caput deste artigo
aplica-se à prestação de serviços realizada por:
I - pessoa
física, desde que os serviços prestados estejam vinculados à habilitação
dos profissionais; e
II - pessoa
jurídica que cumpra, cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) possuam os
sócios habilitações profissionais diretamente relacionadas com os
objetivos da sociedade e estejam submetidos à fiscalização de conselho
profissional;
b) não tenha
como sócio pessoa jurídica;
c) não seja
sócia de outra pessoa jurídica;
d) não exerça
atividade diversa das habilitações profissionais dos sócios; e
e) sejam os
serviços relacionados à atividade-fim prestados diretamente pelos
sócios, admitido o concurso de auxiliares ou colaboradores.
§ 2º Para
fins do disposto no inciso II do § 1º deste artigo, não impedem a
redução de alíquotas de que trata este artigo:
I - a
natureza jurídica da sociedade;
II - a união
de diferentes profissionais previstos nos incisos I a XVIII do caput
deste artigo, desde que a atuação de cada sócio seja na sua
habilitação profissional; e
III - a forma
de distribuição de lucros.
§ 3º Não se
aplicam os §§ 1º e 2º deste artigo à prestação de serviços
relacionada à profissão do inciso X do caput deste artigo
efetuada por pessoa jurídica, desde que submetida à fiscalização de
conselho profissional.
CAPÍTULO III
DA REDUÇÃO EM SESSENTA POR CENTO DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS
Seção I
Disposições Gerais
Art. 128.
Desde que observadas as definições e demais disposições deste Capítulo,
ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS
incidentes sobre operações com:
I - serviços
de educação;
II - serviços
de saúde;
III -
dispositivos médicos;
IV -
dispositivos de acessibilidade próprios para pessoas com deficiência;
V -
medicamentos;
VI -
alimentos destinados ao consumo humano;
VII -
produtos de higiene pessoal e limpeza majoritariamente consumidos por
famílias de baixa renda;
VIII -
produtos agropecuários, aquícolas, pesqueiros, florestais e
extrativistas vegetais in natura ;
IX - insumos
agropecuários e aquícolas;
X - produções
nacionais artísticas, culturais, de eventos, jornalísticas e
audiovisuais;
XI -
comunicação institucional;
XII -
atividades desportivas; e
XIII - bens e
serviços relacionados à soberania e à segurança nacional, à segurança da
informação e à segurança cibernética.
Seção II
Dos Serviços de Educação
Art. 129.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS
incidentes sobre o fornecimento dos serviços de educação relacionados no
Anexo II desta Lei Complementar (#anexo2) , com a especificação das respectivas
classificações da Nomenclatura Brasileira de Serviços, Intangíveis e
Outras Operações que Produzam Variações no Patrimônio (NBS).
Parágrafo
único. A redução de alíquotas prevista no caput deste
artigo:
I - somente
se aplica sobre os valores devidos pela contraprestação dos serviços
listados no Anexo II desta Lei Complementar; (#anexo2) e
II - não se
aplica a outras operações eventualmente ocorridas no âmbito das escolas,
das instituições ou dos estabelecimentos do fornecedor de serviços.
Seção III
Dos Serviços de Saúde
Art. 130.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos serviços de saúde relacionados
no Anexo III desta Lei Complementar, (#anexo3) com a especificação das respectivas
classificações da NBS.
Parágrafo único.
Não integram a base de cálculo do IBS e da CBS dos serviços de saúde de
que trata o caput deste artigo os valores glosados pela
auditoria médica dos planos de assistência à saúde e não pagos.
Seção IV
Dos Dispositivos Médicos
Art. 131.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos dispositivos médicos
relacionados no Anexo IV desta Lei Complementar (#anexo4) , com a especificação das
respectivas classificações da NCM/SH.
§ 1º A
redução de alíquotas prevista no caput deste artigo
somente se aplica aos dispositivos listados no Anexo IV desta Lei
Complementar (#anexo4) regularizados perante a Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (Anvisa).
§ 2º Sem
prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Capítulo I do Título III
do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o
Comitê Gestor do IBS, ouvido o Ministério da Saúde, revisarão, a cada
120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a lista de que trata
o Anexo IV desta Lei Complementar, (#anexo4) tão somente para inclusão de
dispositivos médicos inexistentes na data de publicação da revisão
anterior que atendam às mesmas finalidades daqueles já constantes do
referido anexo.
Seção V
Dos Dispositivos de Acessibilidade Próprios para Pessoas com Deficiência
Art. 132.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos dispositivos de acessibilidade
próprios para pessoas com deficiência relacionados no Anexo V desta Lei
Complementar (#anexo5) , com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH.
§ 1º A
redução de alíquotas prevista no caput deste artigo
somente se aplica aos dispositivos de acessibilidade listados no
Anexo V
desta Lei Complementar (#anexo5) que atendam aos requisitos previstos em norma do
órgão público competente.
§ 2º Sem
prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Capítulo I do Título III
do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o
Comitê Gestor do IBS, ouvido o órgão público competente, revisarão, a
cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a lista de que
trata o Anexo V desta Lei Complementar (#anexo5) , tão somente para inclusão de
dispositivos de acessibilidade inexistentes na data de publicação da
revisão anterior que atendam às mesmas finalidades daqueles já
constantes do referido anexo.
Seção VI
Dos Medicamentos
Art. 133.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos medicamentos registrados na
Anvisa ou produzidos por farmácias de manipulação, ressalvados os
medicamentos sujeitos à alíquota zero de que trata o art. 146 desta Lei
Complementar.
§ 1º A
redução de alíquotas prevista no caput deste artigo
aplica-se também às operações de fornecimento das composições para
nutrição enteral e parenteral, composições especiais e fórmulas
nutricionais destinadas às pessoas com erros inatos do metabolismo
relacionadas no Anexo VI desta Lei Complementar, (#anexo6) com a especificação das
respectivas classificações da NCM/SH.
§ 2º Para
fins de assegurar a repercussão nos preços da redução da carga
tributária, a redução de que trata este artigo somente se aplica aos
medicamentos industrializados ou importados pelas pessoas jurídicas que
tenham firmado, com a União e o Comitê Gestor do IBS, compromisso de
ajustamento de conduta ou cumpram a sistemática estabelecida pela Câmara
de Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED), na forma da lei.
Art. 134.
Sem prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Capítulo I do
Título III do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da
Fazenda e o Comitê Gestor do IBS, ouvido o Ministério da Saúde,
revisarão, a cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a
lista de que trata o Anexo VI (#anexo6) , tão somente para inclusão de composições
de que trata o § 1º do art. 133 desta Lei Complementar inexistentes na
data de publicação da revisão anterior e que sirvam às mesmas
finalidades daquelas já contempladas.
Seção VII
Dos Alimentos Destinados ao Consumo Humano
Art. 135.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos alimentos destinados ao consumo
humano relacionados no Anexo VII desta Lei Complementar, (#anexo7) com a
especificação das respectivas classificações da NCM/SH.
Seção VIII
Dos Produtos de Higiene Pessoal e Limpeza Majoritariamente Consumidos
por Famílias de Baixa Renda
Art. 136.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos produtos de higiene pessoal e
limpeza relacionados no Anexo VIII desta Lei Complementar (#anexo8) , com a
especificação das respectivas classificações da NCM/SH.
Seção IX
Dos Produtos Agropecuários, Aquícolas, Pesqueiros, Florestais e
Extrativistas Vegetais In Natura
Art. 137.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS
incidentes sobre o fornecimento de produtos agropecuários, aquícolas,
pesqueiros, florestais e extrativistas vegetais
in
natura .
§ 1º
Considera-se
in
natura
o
produto tal como se encontra na natureza, que não tenha sido submetido a
nenhum processo de industrialização nem seja acondicionado em embalagem
de apresentação, não perdendo essa condição o que apenas tiver sido
submetido:
I - a
secagem, limpeza, debulha de grãos ou descaroçamento; e
II - a
congelamento, resfriamento ou simples acondicionamento, quando esses
procedimentos se destinem apenas ao transporte, ao armazenamento ou à
exposição para venda.
§ 2º O
regulamento disporá sobre os produtos que não perderão a qualidade de
in
natura
quando necessitarem de acondicionamento em embalagem de preservação, com
adição de concentração ou conservantes para manter a integridade e
características do produto.
§ 3º Para
fins do disposto no caput deste artigo, considera-se
fornecimento de produto florestal inclusive o fornecimento dos serviços
ambientais de conservação ou recuperação da vegetação nativa, mesmo que
fornecidos sob a forma de manejo sustentável de sistemas agrícolas,
agroflorestais e agrossilvopastoris, em conformidade com as definições e
requisitos da legislação específica.
Seção X
Dos Insumos Agropecuários e Aquícolas
Art. 138.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos insumos agropecuários e
aquícolas relacionados no Anexo IX desta Lei Complementar (#anexo9) , com a
especificação das respectivas classificações da NCM/SH e da NBS.
§ 1º A
redução de alíquotas prevista no caput deste artigo
somente se aplica aos produtos de que trata o Anexo IX desta
Complementar (#anexo9) que, quando exigido, estejam registrados como insumos
agropecuários ou aquícolas no órgão competente do Ministério da
Agricultura e Pecuária.
§ 2º Fica
diferido o recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas seguintes
operações com insumos agropecuários e aquícolas de que trata o caput :
I -
fornecimento realizado por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS
e da CBS para:
a)
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e
b) produtor
rural não contribuinte do IBS e da CBS que utilize os insumos na
produção de bem vendido para adquirentes que têm direito à apropriação
dos créditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta Lei
Complementar; e
II -
importação realizada por:
a)
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e
b) produtor
rural não contribuinte do IBS e da CBS que utilize os insumos na
produção de bem vendido para adquirentes que têm direito à apropriação
dos créditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta Lei
Complementar.
§ 3º O
diferimento de que tratam a alínea “b” do inciso I e a alínea “b” do
inciso II, ambos do § 2º, somente será aplicado sobre a parcela de
insumos utilizada pelo produtor rural não contribuinte do IBS e da CBS
na produção de bem vendido para adquirentes que têm direito à
apropriação dos créditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta
Lei Complementar.
§ 4º
(VETADO).
§ 5º Nas
hipóteses previstas na alínea “a” do inciso I e na alínea “a” do inciso
II, ambas do § 2º deste artigo, o diferimento será encerrado caso:
I - o
fornecimento do insumo agropecuário e aquícola, ou do produto deles
resultante:
a) não esteja
alcançado pelo diferimento; ou
b) seja
isento, não tributado, inclusive em razão de suspensão do pagamento, ou
sujeito à alíquota zero; ou
II - a
operação seja realizada sem emissão do documento fiscal.
§ 6º O
recolhimento do IBS e da CBS relativos ao diferimento será efetuado pelo
contribuinte que promover a operação que encerrar a fase do diferimento,
ainda que não tributada, na forma prevista nos §§ 7º e 8º deste artigo.
§ 7º Na
hipótese a que se refere a alínea “a” do inciso I do § 5º deste artigo,
a incidência do IBS e da CBS observará as regras aplicáveis à operação
tributada.
§ 8º Na
hipótese a que se refere a alínea “b” do inciso I do § 5º deste artigo,
fica dispensado o recolhimento do IBS e da CBS caso seja permitida a
apropriação de crédito, nos termos previstos nos arts. 47 a 56.
§ 9º Nas
hipóteses previstas na alínea “b” do inciso I e na alínea “b” do inciso
II, ambos do § 2º deste artigo, o diferimento será encerrado mediante:
I - a redução
do valor dos créditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelo art.
168, na forma do § 3º do referido artigo; ou
II -
(VETADO).
§ 10. Sem
prejuízo da avaliação quinquenal de que trata o Capítulo I do Título III
do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o
Comitê Gestor do IBS, ouvido o Ministério da Agricultura e Pecuária,
revisarão, a cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a
lista de que trata o Anexo IX (#anexo9) , tão somente para inclusão de insumos de
que trata o caput deste artigo que sirvam às mesmas finalidades
daquelas já contempladas e de produtos destinados ao uso exclusivo para
a fabricação de defensivos agropecuários.
Seção XI
Das Produções Nacionais Artísticas, Culturais, de Eventos, Jornalísticas
e Audiovisuais
Art. 139.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos bens e serviços listados no
Anexo X desta Lei Complementar, (#anexo10) com a especificação das respectivas
classificações da NCM/SH e NBS, nos casos relacionados com as seguintes
produções nacionais artísticas, culturais, de eventos, jornalísticas e
audiovisuais:
I -
espetáculos teatrais, circenses e de dança;
II -
shows
musicais;
III -
desfiles carnavalescos ou folclóricos;
IV - eventos
acadêmicos e científicos, como congressos, conferências e simpósios;
V - feiras de
negócios;
VI -
exposições, feiras, galerias e mostras culturais, artísticas e
literárias;
VII -
programas de auditório ou jornalísticos, filmes, documentários, séries,
novelas, entrevistas e clipes musicais; e
VIII - obras
de arte.
§ 1º O
disposto nos incisos I, II, III e VII do caput deste
artigo somente se aplica a produções realizadas no País que contenham
majoritariamente obras artísticas, musicais, literárias ou jornalísticas
de autores brasileiros ou interpretadas majoritariamente por artistas
brasileiros.
§ 2º No caso
das obras cinematográficas ou videofonográficas de que trata o inciso
VII do caput deste artigo, considera-se produção nacional
aquela que atenda aos requisitos para obras audiovisuais nacionais
definidos na legislação específica.
§ 3º O
fornecimento de obras de arte de que trata o inciso VIII do caput
deste artigo contempla apenas aqueles produzidos por artistas
brasileiros.
Seção XII
Da Comunicação Institucional
Art. 140.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos seguintes serviços de
comunicação institucional à administração pública direta, autarquias e
fundações públicas:
I - serviços
direcionados ao planejamento, criação, programação e manutenção de
páginas eletrônicas da administração pública, ao monitoramento e gestão
de suas